立法會   ─   2016年 6月 23日  

8987 

會議過程正式紀錄 

2016 年 6月 23日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8988 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

易志明議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

8989 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8990 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

梁家傑議員 , S.C. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭榮鏗議員 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

8991 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長陳岳鵬先生 , J.P. 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

環境局局長陸恭蕙女士 , J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

保安局副局長李家超先生 , P.D.S.M., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8992 

政府議案  

立法會   ─   2016年 6月 23日  

主席 ： 各位早晨 。 政府議案 。 

  運輸及房屋局局長根據《 公共巴士服務條例 》， 動議兩項擬議決
議案 。 

主席 ： 第一項議案 ： 批予城巴有限公司的新專營權 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請運輸及房屋局局長發言及動議議案 。 

根據 《 公共巴士服務條例 》 動議的擬議決議案  

運輸及房屋局局長：主席，我謹動議通過議程所印載，以我名義根據
《 公共巴士服務條例 》( “條例 ”)提出的第一項議案 。 

  行政長官會同行政會議於 2015年 9月 22日同意批出為期 10年的新
專營權予城巴有限公司 (“城巴 ”)(香港島及過海巴士網絡專營權) 及新
大嶼山巴士 (1973)有限公司 (“嶼巴 ”)。 城巴的新專營權於 2016年 6月 1
日起生效 ， 而嶼巴的新專營權則於 2017年 3月 1日起生效 。 

  自從 1992 年起批出的所有巴士專營權已經不受 “ 利潤管制計劃 ”
規限，而上述兩個新專營權也沒有涉及 “利潤管制計劃 ”的安排。我們
因此根據一貫做法 ， 建議立法會通過議程所載的議案 ， 使 “利潤管制
計劃 ”不適用於兩個新專營權 。  

  就此 ， 我要感謝立法會為審議決議案而成立的小組委員會的工
作 ， 小組委員會已經完成審議 ， 對決議案並無異議 。 

  主席 ， 按照現有條例第 5(3)(b )條 ， 除非相關的條文得到立法會藉
着通過決議不予施行 ， 否則條例下的 “利潤管制計劃 ”就適用於專營
權 。 

“ 利潤管制計劃 ” 令專營巴士公司在釐定車費時既能夠收回成
本，亦能夠賺取預設的指定利潤水平，變相令巴士票價與專營公司的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

8993 

利潤水平直接掛鈎，巴士票價因而需要按預設的指定利潤水平相應調
整 。 

  過去 ， 前立法局及社會曾經強烈批評 ， 指出在 “ 利潤管制計劃 ”
下，不論專營巴士公司的表現優劣如何，仍保障其利潤水平，削弱了
營辦商提升成本效益和減少開支的意欲，這變相鼓勵巴士公司過度擴
張及提高資產價值 。 有鑒於此 ， 當時的行政局於1992年決定 “利潤管
制計劃 ”不適用於此後批出的巴士專營權 。 自此 ， 在每次批出新的專
營權後，政府都會在前立法局及回歸後的立法會動議通過決議案，使
“利潤管制計劃 ”不適用於該等新專營權，至今就其後批出的巴士專營
權已通過20 項同類決議案。而政府在評估專營巴士公司調整票價的申
請時，亦會考慮包括公眾的接受程度和負擔能力在內的一籃子因素 。 

  現時 ， “利潤管制計劃 ”並不適用於任何巴士專營權 。 而政府在與
城巴及嶼巴討論新專營權時，已清楚表明新專營權不會有准許收益的
安排；新專營權內亦沒有准許收益的安排。政府在批出新專營權當天
發出的立法會參考資料摘要中 ， 亦表示會提請立法會藉決議案使 “利
潤管制計劃 ”不適用於該兩個新專營權 。 

  就此 ， 我謹此先動議通過第一項議案 ， 使條例第27 、 28、 29和 31
條不適用於城巴的新專營權 ， 令該專營權不受 “利潤管制計劃 ”規限 。
多謝主席 。 

運輸及房屋局局長動議的議案如下 ：  

“議決於 2015年 9月 22日根據 《 公共巴士服務條例 》 (第 230章 )第 5
條批予城巴有限公司 (Citybus  Limited)的 、 以2015 年第 7692
號政府公告於憲報刊登的專營權，在其整段有效期內，不受
該條例第27 、 28、 29及 31條的規限 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及房屋局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 本人現以根據 《 公共巴士服務條例 》 (第 230章 )
第 5(3)(b)條提出的兩項擬議決議案小組委員會( “小組委員會 ”)主席的
身份作出報告。小組委員會舉行了一次會議，審議政府當局根據《 公
共巴士服務條例 》 (第 230章 )第 5(3)(b)條提出的兩項擬議決議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8994 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  上述兩項擬議決議案，目的是使行政長官會同行政會議於2015 年
9月 22日批予城巴有限公司及新大嶼山巴士(1973) 有限公司為期10 年
的新專營權 ， 排除於第230 章第27、 28、 29及 31條的適用範圍之外 ，
從而使 “利潤管制計劃 ”不適用於新專營權 。 

  該條例第 5(3)(b)條訂明 ， 專營權須受該條例第 2條所界定的 “利潤
管制計劃” 所規限 ， 但如“ 利潤管制計劃” 的所有或任何條文的適用範
圍被立法會藉決議排除，則屬例外。該等議案如獲立法會通過，其效
用是在新專營權的專營期內，把新專營權排除於 “利潤管制計劃 ”的適
用範圍之外 。 

  小組委員會支持該兩項擬議決議案 ， 並且不會提出任何修訂建
議。小組委員會認同 “利潤管制計劃 ”減少了專營巴士公司提升成本效
益和減低開支的意欲，並變相鼓勵專營巴士公司過度擴張及提高資產
價值 。 小組委員會察悉， 在 1992年 6月以後批出的所有新巴士專營權
均不受 “利潤管制計劃 ”規限，而兩間巴士公司的新專營權，亦是在政
府清楚表明不會有准許收益的基礎上批出的 。 

  鑒於政府當局會就每次根據第230 章批出的新專營權而向立法會
動議決議案 ， 以把新專營權排除於 “利潤管制計劃 ”的適用範圍之外 ，
小組委員會曾詢問為何自1992 年當時的行政局作出上述決定以來 ，
《 公共巴士服務條例 》(第 230章 )內關乎 “利潤管制計劃 ”的主要條文從
不予以修訂。如過往曾作出修訂，政府當局便無需要在立法會動議這
類決議案 。 

  政府當局告知小組委員會 ， 動議決議案是一項有效的立法途徑 ，
以達到排除適用範圍的目的，而這種排除適用範圍的做法，只需要間
中進行 ，因一般而言 ， 巴士網絡的專營權是每 10年批出一次 。 然而 ，
政府當局待有合適機會時，例如需要對該條例其他條文作出修訂，便
會考慮修訂第 230章的相關條文 。 

  小組委員會亦促請政府當局鼓勵專營巴士營辦商改善其服務表
現，包括優化巴士轉乘設施及票價優惠安排；透過流動應用程式或在
巴士站設置顯示屏幕，為乘客提供實時巴士到站資訊；以及盡可能採
用環保巴士及低地台巴士 。 

  政府當局向小組委員會解釋 ， 將會在 《 公共交通策略研究 》下檢
視專營巴士服務的角色定位 。 研究涵蓋的項目將包括巴士的轉乘安

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

8995 

排，以加強專營巴士服務的角色。至於兩間巴士公司在其新專營權下
承諾提供實時巴士到站資訊，政府當局會密切監察推行方面的進展 。 

  就有委員詢問 ， 鑒於油價回落 ， 專營巴士的票價會否相應下調以
惠及巴士乘客 。 政府當局解釋 ， 專營巴士票價調整安排下訂有 “回饋
乘客安排” ， 而根據該“ 回饋乘客安排 ”， 專營巴士營辦商獲得的回報
如超過按固定資產平均淨值計算的回報率的 9.7%，有關的額外回報須
與乘客平均分享 ， 雙方各佔一半 。 乘客所得的部分會保留作 “回饋乘
客數額 ”， 用以協助巴士營辦商提供票價優惠 。 若巴士營辦商的整體
營運成本因燃料成本下降等因素而減低 ， 乘客便可因此受惠 。 

  有委員亦詢問 “回饋乘客安排 ”下的 9.7%啟動點是如何訂定，並要
求政府當局因應目前的經濟環境檢討該門檻。政府當局解釋，該水平
是過往經參考巴士營運的統計資料和數據後訂定 ， 政府當局亦會在
《 公共交通策略研究 》 下檢討有關門檻 。 

  主席 ， 我謹以小組委員會主席的身份 ， 支持該等擬議決議案 。  

王國興議員 ： 主席 ，我發言是想指出 ， 即使議案今天獲得通過 ，我亦
要促請政府必須加強監察，保障市民及乘客的權益。我主要要求局長
及運輸署切實履行數方面的監督職責 。 

  第一是關於巴士班次的問題 ， 現時港島的城巴有限公司 (“城巴” )
的路線脫班情況十分嚴重。由於已批出的專營權的專營期相當長，政
府在該時期怎樣監督巴士班次是十分重要的職責 。 

  另一方面 ， 對於改善班次及巴士路線 ， 巴士公司往往未必尊重市
民的期望及切實履行承諾，在諮詢區議會時，往往拖延改善措施。因
此，我強烈要求政府切實履行監督職責，敦促巴士公司必須改善班次
服務及減少脫班的情況，另一方面亦要確保巴士車長有足夠的休息時
間 ， 使他們可以提供安全而有效的服務 。 這是第一方面 。 

  第二方面，我促請政府必須敦促巴士公司就落實在巴士站預報巴
士到站時間的措施提供時間表。我們現時看到，香港的巴士站在預報
巴士到站時間方面十分落後，實際上亦沒有提供這種服務。作為香港
島的民選議員，對於落實預報巴士到站時間的措施仍未有時間表及路
線圖，我感到極之失望。為此，我強烈要求局長必須要求城巴就落實
預報巴士到站時間的措施提交時間表及路線圖 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8996 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  誠然 ，新大嶼山巴士 (1973)有限公司是唯一在大嶼山提供巴士服
務的公司。無論是大嶼山的居民抑或遊客，都需要知道巴士到站的時
間，令到他們無須“ 好天曬、下雨淋 ”。政府建議把香港塑造為一個 “智
慧城市 ”， 我認為香港完全有能力做到這一點 ， 為何卻還未做呢 ？ 所
以，我覺得在關於兩間巴士公司專營權的議案於立法會獲通過後，雖
然法例的條文並無列出法律要求的具體細節 ， 但我認為政府責無旁
貸 ，必須督促巴士公司推行措施 ， 實時預報巴士到站的時間 ， 否則 ，
香港的巴士服務將會極之落後 。 

  第三方面 ， 我亦促請政府必須與兩間巴士公司密切聯繫 ， 落實在
總站及巴士站為乘客提供簡便的候車座位。事實上，我們看到香港的
人口不斷老化，很多年長的乘客喜歡乘搭巴士， 不太喜歡乘坐港鐵 ，
因為在港鐵站出入需要行樓梯，頗為費勁。正如我剛才所說，由於在
巴士站候車時無法知道巴士何時到達，而且脫班的情況不斷發生，他
們在巴士站 (尤其是巴士總站 )候車 ， 往往要站立很長時間 ， 對於年老
的一輩實在是一件苦事。所以，我認為政府必須督促巴士公司在總站
及各巴士站為候車乘客設置簡便的座位 。 

  看看香港附近的城市 (特別是內地) ， 現時已經普遍設有方便乘客
的座位，這些都是以人為本的措施。我希望關於專營權的議案在今天
獲得通過後，政府必須督促兩間巴士公司在總站或巴士站，既要做到
“有瓦遮頭 ”， 亦要提供座位予候車乘客 ， 為他們提供方便 。 

  最後 ， 局長昨天在立法會會議上答覆我的質詢時指出 ， 今年年底
將會試行隧巴過海之後的票價收費不能夠高於同等路程的本地路
線。然而，根據局長昨天的答覆，我們不清楚城巴在獲得專營權之後，
究竟有多少條過海路線會參與該試行計劃。因此，我在此一併促請局
長必須督促城巴安排更多路線或全部路線參加試行計劃，不要在關於
專營權的議案在今天獲得通過之後，覺得 “過了海便是神仙 ”。我希望
局長必須注意這一點 ， 亦希望局長能夠就我上述 4項要求作出回應 。 

  多謝主席 。 

鄧家彪議員：主席，王國興議員剛才說這項10 年一度、純粹是程序而
已的決議案予人 “過了海是神仙 ”的感覺，因為 10年才有一次機會，讓
議會     無論是立法會或區議會     以及關注團體和市民就巴
士 10年專營權的談判工作向政府提出具體要求 。 對此 ， 市民都有 10
年才一次的感覺。當然，其間有甚麼路線重組往往在於政府政策和巴

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

8997 

士公司可持續營運的利益下進行 ， 與乘客的利益和訴求並無直接關
係。所以，儘管這項決議案並無實質內容，但藉着 10年專營權續期的
談判     我不敢說沒有談判成分     應該讓議員就這數間巴士
公司的營運更多提出意見 。 

  第一 ， 我作為工會代表 ， 長期關注巴士司機的職業安全和職業尊
嚴 。 巴士車長經常被人毆打 ， 局長有否留意 ？城巴有限公司( “城巴 ”)
有一宗個案發生在港島區，有 1名乘客可以打贏 3名車長和站長，後者
全部需送往醫院，究竟有沒有為他們提供特別保障呢 ？ 如果機組人員
在飛機上受到襲擊，施襲者會承受特別重的刑罰，但巴士司機卻沒有
這保障。如果司機在駕駛期間遭野蠻乘客滋擾甚至襲擊，影響一整車
乘客的安全會怎樣處理呢 ？ 我們看不到政府    無論是警務處或
運輸署     針對性地處理這問題 。 

  有工會人士建議應把襲擊車長等同襲警罪般重判，在某程度上我
也認為是對的。政府應修改法例，專注檢視這問題，因為雖然現時確
實有一些乘客附例訂明不可滋擾車長，但只是罰款數千元，而且我亦
未見過警方曾引用這類附例。所以，我很希望局長能特別研究襲擊車
長等同襲警的建議 ， 因這關乎公共安全。  

  此外 ， 職業尊嚴亦是另一個問題 。 很多車長說現在經常被人滋
擾，那些人可能不是襲擊你，而是拿着手提電話攝錄司機駕駛過程 。
這樣做可以嗎 ？ 會否影響司機的專注力呢 ？ 這些方面其實也要檢
視 ， 而所謂檢視 ， 並非純粹公開呼籲 ， 其實可能有需要修例 。 

  另一個問題是現行《 職業安全及健康條例 》的保障範圍竟然不包
括司機在內，即是說如果司機患職業病，不好意思，他們不受法例保
障；然後政府會說這是因為司機受有關的交通條例保障。究竟交通條
例有何特別條文保障司機的職業安全或職業健康呢 ？ 沒有。所以，我
呼籲局長不要每 10年才 “過一次冷河 ”，然後繼續採用根本不合時宜的
法例規管巴士公司及保障巴士車長 。 

  第二 ，王國興議員剛才提到廣告收益 。 我特別留意到 ， 九龍巴士
(一九三三 )有限公司 (“九巴 ”)有比較進取的做法 ， 也就是在中轉站設
置大型顯示屏顯示候車時間，這做法很好。不過，如果大家細心看看，
便會發現例如屯門公路轉車站的顯示屏，有五分之四版面是廣告，只
有五分之一版面顯示候車時間表。我想問局長對此有何看法 ？ 我相信
局長也預料不到有這些廣告收益 ， 尤其是未來政府會運用 8,000萬元

 
 
 
 
 
 
8998 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

公帑資助巴士公司興建這些裝置 ， 而這建議是我們工聯會有份提出
的，因為單靠巴士公司興建的話，倒不如拒絕他們加價更好，但問題
是如果這些裝置有五分之四版面是廣告，政府有何看法呢 ？ 有沒有規
管呢 ？ 

  第三是關於實時抵站系統 ， 王國興議員剛才也提到這點 。 無論是
手機程式或實時系統硬件裝置，都是市民希望實現的，所以我們歡迎
無論是透過談判專營權的過程 ， 抑或今年施政報告建議撥款 8,000萬
元來處理這問題，但我們仍認為進展太慢，尤其是城巴的表現令人十
分失望 。 至今為止 ， 城巴只有A 線機場巴士可透過手機程式提供實時
抵站資料，其他路線仍然沒有。我料想不到的是，80年代城巴在香港
發展的口號是舒適和高質素，今天竟然淪為最落後，甚至較九巴更落
後 。 所以 ， 我希望局長能特別處理這問題 。  

  另外是無障礙的問題 。 剛才也有提到 ，新大嶼山巴士 (1973)有限
公司 (“ 嶼巴 ”) 行走整個大嶼山區 ， 有很多康復機構說大嶼山風景優
美，政府又表示會發展大嶼山，但時至今天，原來乘搭嶼巴仍要在車
門前攀上一級。我們不同意開放大嶼山道路讓私家車隨意駛入，但問
題是如果只靠嶼巴出入，那些使用輪椅人士又如何上落車呢 ？ 為何技
術上至今仍未能解決呢？ 局長是否知悉此事 ？ 如果知道，為何會容許
這如此落後的情況繼續存在呢 ？ 所以，我在此呼籲局長不要每次只是
“過冷河 ”， 因為現行法例及更根本的質素問題仍有很大的改善空間 。 

  最後是票價問題 ， 我的發言不會太長 。 我們曾多次提出票價的問
題。當然，我們認為現行巴士票價機制比香港鐵路有限公司的票價機
制更為公道 ，因為政府有審批權； 但是 ， 油價明明大跌 ， 而儘管油價
佔一間巴士公司的營運成本是兩成至兩成半 ， 竟然也沒有減價的可
能，問題出在哪裏 ？ 又是在於機制本身，因為機制只着眼通脹，而油
價佔通脹的加權數只是數個百分比，所以便無法反映，但卻佔巴士營
運成本兩成至兩成半。當然，有學者會問油價上升時又怎樣 ？ 如果油
價上升 ，巴士確會有營運壓力 ，於是可以申請加價 ，由政府審批 。所
以 ， 即使油價沒有上升 ， 巴士公司也照樣申請加價 。 

  現在的問題是為何營運成本下跌了這麼多，巴士公司仍不會自動
減價 ？ 即使巴士公司提供優惠，老實說，優惠並非適用於所有人。舉
例說，城巴的機場線經常自稱提供很多優惠，但那些優惠卻與東涌居
民無關 ， 他們仍要捱昂貴車費 ， 因為只是讓機場員工以E 線價錢乘搭
A線巴士 ， 這些又是甚麼優惠呢 ？ 城巴卻說把多賺的錢投放在此 ， 根

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

8999 

本並非全體乘客均能享用。所以，我亦希望局長能看看這些是甚麼優
惠。就巴士公司的回饋方式，政府有沒有權力要求巴士公司以特定的
方式提供優惠 ， 從而能夠較公平地讓全體市民享用 。 

  無論如何 ， 對於要趁着10 年才進行一次的專營權談判 ， 然後才有
機會讓議員提出意見，正如這次就九巴專營權進行的諮詢，我們認為
並不足夠 。我們期望政府會就整項《 公共巴士服務條例 》進行檢討 ，
無謂每次也這樣行禮如儀地 “過冷河 ”。 我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員 ： 我們今天討論的是根據《 公共巴士服務條例 》、每 10年
批出 1次的城巴有限公司 (“城巴 ”)專營權，我想藉此機會代市民表達他
們的心聲。其實問題有很多，不過，我覺得比較關鍵的是尊重長者的
問題。首先，很多長者向我反映了有關下雨和日曬的問題。目前很多
巴士站也沒有上蓋，假如突然下雨，而附近沒有地方可避雨，市民該
如何是好 ？ 萬一乘客當天沒有帶備雨傘，又如何避雨呢 ？ 情況會相當
狼狽。城巴能否重新檢視一下，在一些很難找到避雨地方的候車站增
設上蓋 ？ 

  另外 ， 有些候車站不是面對避雨的問題 ， 而是一些沒有上蓋的候
車站位於西斜的地方 ， 每當下午2 時後 ， 市民站在該處候車便要“ 乾
曬 ”。 我試過在現時天氣比較炎熱 、 30多度的高溫下在該處站立 ， 莫
說要等候5 分鐘或10分鐘 ， 其實站立兩分鐘便感到頭暈 。 對於這些地
方，我希望城巴能增加有上蓋的候車站。我站過的位置是深水埗北河
街附近的巴士站 ， 我可以向當局提供有關地址 。 

  此外 ， 是有關巴士脫班的問題 。 眾所周知 ， 香港的交通有時候並
不能完全受控，大家亦不太清楚何時及哪裏會出現塞車，或突然發生
交通事故而影響巴士無法準時到站。其實很多市民也了解，但市民一
直希望巴士公司可增設通知下一班巴士的到站時間的電子顯示屏。其
實，很多東南亞城市也設有這類顯示屏，即使是鄰近的深圳，當地很
多巴士站也設有這些設施 ， 最低限度讓市民得知如果還要等候 15 分
鐘 ， 他們可以選擇走進商場避免日曬雨淋或風吹 ， 讓市民有心理準
備 。 我希望局長能夠代表市民加強督促巴士公司改善有關措施 。  

  多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9000 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

莫乃光議員：主席，我留意到剛才幾位發言的同事，很多都提到市民
候車時希望取得巴士到站資訊的問題 。 我在其他場合( 包括事務委員
會 )都曾多次提及這個問題 ， 本來沒有特別準備在這裏發言 ， 但也覺
得要作簡短論述，因為今次討論的是每 10年延續一次的城巴有限公司
(“城巴” ) 專營權 。 我們最近在事務委員會亦有討論九龍巴士( 一九三
三 )有限公司( “九巴 ”)的專營權， 政府也曾就此進行諮詢 。 

  數年來 ， 我們都在爭取政府開放這些數據 ， 除了政府的數據 ， 當
然還有其他私人公司 (尤其是公營機構或獲政府批出專營權的公司 )的
數據，特別是運輸方面的資訊，因為對於市民的衣食住行而言，因應
他們的需要而提供資訊 ，令他們的生活更方便，這是最重要的。但是，
去年有公司向我反映，他們在英國設有公司，於全世界數十個城市專
門提供一些轉乘的實時資訊。其公司在全世界數十個位於歐洲、亞洲
和美洲等的城市     在大部分比較先進的城市     向當地的巴
士公司和地鐵公司等都能取得實時的資料。但是，在香港卻沒有公司
願意提供這類資料 。於是，我便研究這個問題，發覺原來政府甚麼都
沒有做 。 

  雖然政府聲稱要將香港發展成一個 “智慧城市 ”， 但在政策上完全
缺乏任何配套支持。所以，我曾多次向局長建議 ，可否藉着延續專營
權的機會加入條款，要求巴士公司必須提供並公開這些資料，而並非
如剛才有些議員所說般，在車站或流動應用程式提供更多資料 。為何
這樣做並不足夠呢 ？市民到達車站後才看到那些資料 ， 知道要等 15
分鐘或 20分鐘，那又可以怎樣呢？ 他已經到達車站了 。我需要的資料
是究竟應該選擇乘搭港鐵、小巴、巴士或其他交通工具，以及可以如
何轉乘 。 如果把這些資料全數公開 ， 市場上便有人可以應用這些資
訊 ， 教導市民如何做一個聰明的市民 ， 這樣才是一個 “智慧城市 ”。 但
是 ， 現在並無提供這些資料 ， 那如何做得到呢 ？ 

  最令我氣憤的 ， 是原來政府要向巴士公司提供七 、 八千萬元 ， 以
設置顯示屏。巴士公司本應提供這些資訊，卻沒有提供，反而要政府
付錢給它們做本來應該要做的事。但是，對於我們要求巴士公司提供
資料 ， 政府卻甚麼也不做 。主席 ，我們一等又要等 10年 ，香港如此落
後，怎樣發展成 “智慧城市 ”？ 政府還說創新及科技局下半年會進行顧
問研究，研究完又如何 ？ 政府已經將專營權批予巴士公司， 為何不藉
此機會要求它們提供資料 ？ 

  在幾日前的事務委員會會議， 我提供了一些資料 ， 指出在新加
坡，不單是巴士，連的士也有向公眾提供實時資料，倫敦的渡輪服務

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9001 

及巴士也一樣 ， 而相等於英國政府施政報告的Queen's  Speech 今年甚
至指出 ，要在全國落實這些措施， 但香港卻如此落後 。 然而， 令我最
氣憤的是副局長當天竟然這樣回答我 ： “莫議員 ， 你不可以將香港與
倫敦和新加坡比較，因為當地政府擁有巴士公司的股權，甚至是大部
分股權 ， 所以能夠作主。 ”言下之意 ， 即是政府不能作主， 原來香港
無法推行那些措施， 政府亦無法監管那些公司 。 

  副局長當時不是對我說 ： “其實不應該開放資料 ，因為正如他們
所說 ，那是私人資產 ， 繼續讓他們用作商業用途 ， 而不應該開放 。”
他並不是這樣說，他是說無法開放那些資訊 ，因為它們是私人公司 ，
政府也無可奈何。有沒有搞錯 ？政府在延續專營權的這段時間，正正
是擁有決定權，既然可以提出使用環保巴士等各種要求，並已經向它
們提供金錢，為何不能在這段時間要求它們做這件事呢 ？ 因為當局不
重視 ， 想避免做多一件事 ，因而令香港又要再落後多 10年 。 

  當時我也對副局長說，那麼港鐵方面又如何 ？ 政府擁有香港鐵路
有限公司 (“港鐵公司” )的 75%股權 ， 當局又有否要求它開放資訊 ？ 港
鐵公司沒有開放。換言之，其實這個也是藉口，無論政府是否擁有大
部分股權或控制權 ， 也不願推行措施和處理問題 。 

  所以 ， 主席 ， 我要藉此機會簡短表達一下 ， 政府及擁有專營權的
公司在開放資料方面     特別是運輸業界的資料     的措施十
分不足，落後全世界。如果城巴獲批予專營權，而九巴亦獲批予專營
權 ， 最終會令我們再落後多10 年 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員：主席，香港是一個這麼密集的城市，公共交通好像一盤
棋般 ，各部分互相關連 ，而且關係密切 。 正如我曾在此說過 ，在一個
具這樣城市規模和人口集中的地方，從事公用事業是無往而不利的 。
當然 ， 在集體運輸方面 ， 我們有港鐵 、 巴士 、 小巴和的士服務 ， 這些
全部都是一盤棋 。 我們今天討論的是有關城巴有限公司( “城巴” )的專
營權。大家如果還記得的話，城巴興起的原因 ，是中華汽車有限公司
(“中巴” )服務非常差 。 所以 ， 政府廢止中巴的專營權 ， 將中巴經營業
務的專營權交給城巴 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9002 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  一晃數十年，現在城巴的服務又如何 ？ 剛才莫乃光議員或其他議
員說，就巴士來說， 其中一個最簡單的服務指標就是時間，即乘客自
己選擇不同交通工具之前，他應該確切知道選乘這種交通工具要等多
久的時間。如果是乘搭港鐵，入閘後可以看到時間表 ，可以大約預計
要等多久 ； 但巴士則比較難預計 。 其實非不能也 ， 是不為也 。 第一 ，
主席，若在合約訂明兩分鐘或4 分鐘內有巴士到達 ，但 4分鐘內沒有巴
士會怎樣？ 其實現在也有巴士時間表 ，也可以致電巴士公司查問，我
也曾數次致電查問，因為那天我等巴士時連續兩班車有問題 ，一輛巴
士 “飛站 ”， 另一輛則遲遲未到 ， 所以我便致電查問 ， 電話接通後 ， 我
把情況告訴有關職員後， 該職員表示會跟進 。  

  為甚麼不能夠顯示實時抵站的資料呢 ？ 原因便是巴士經常誤
點。試想想，如果將實時抵站的資料讓所有人知道，即所有人第一時
間知道今天或者在某個小時內巴士誤點的程度， 我覺得無人能夠經受
得起這挑戰，即全香港的人都知道我今天因候車而浪費了10 分鐘。如
果設立這樣的制度，再運用大數據便可以知道實際的情況，即香港人
選擇乘搭巴士，不論是城巴或九巴，這天損失了多少時間，而如果這
人要工作的話 ，他損失了多少工作時間 ， “老兄 ”？  

  你們經常說議員 “拉布 ”， 拖慢香港的發展。 如果每天都有這些統
計數字或大數據的時候，包括港鐵和巴士的誤班情況 ，有關的機構是
無法抵擋的。如果是這樣，今天討論這問題時，我們便可以將這些資
料讀出來，說明去年我們損失了多少工作時數或時間。所以，這不是
一個技術問題 ， 技術問題可以很快解決 ， 亦不是地緣上沒有辦法解
決，實際上是政府不想解決，因為政府如向專營巴士公司施加這項條
件 ， 政府便要履行一個責任 ， 就是如何令專營巴士 .主席 ， 我指的
是專營巴士 ，即市民如想乘搭公共交通工具時便一定要選搭的。如果
政府真的這樣做，這些公司怎麼能抵擋呢 ？ 所以，莫乃光議員或其他
議員提出這一點， 政府是不會回應的 ， 它只會說無法做到便算 。 

  退一萬步來說 ，正如我一向的主張 ， 在香港集體運輸系統中 ， 巴
士和鐵路應該是公營的。主席，這些公共交通工具一天不實行公營的
話，即是說靠政府透過與經營商每 10年就專營權談判一次，市民根本
無法置喙。試想想，如果局長今天是鐵路和巴士的最高負責人，即在
運輸及房屋局之下有一個署專責處理這些服務的時候，問責是非常清
楚的 ， 但現在卻無法問責 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9003 

  還有一個問題是 ， 為甚麼改革越來越難 ？ 大家都明白 ， 金融海嘯
之後，大量資金透過量化寬鬆發行出來，這些資金會流入香港。實際
上 ， 在香港現時的公共交通系統中 ， 不論是橋 、 隧 ， 抑或巴士 ， 其實
已經有很多來自大陸的資本。 大家想一想，這些是從大陸來的資本 ，
資本是用來賺錢，不是用來負責任的 。資本的屬性是不停賺錢，不是
負責任 。 如果我們的公共交通系統中的巴士是由這些財團控制的時
候 ， 大家可以想像改革是多麼困難 。 

  我們現在的做法是以鐵路先行 。 政府將鐵路私有化後 ， 常常以市
場作為理由，說要以小股東最大的利益來作決定 。所以，政府說它無
能為力，如果要以社會整體利益為先 ，將面對的風險是港鐵公司的小
股東會興訟，因為既然這是一間上市企業，董事局便必須以企業的最
大利益而非服務對象行事。所以，由此可見，港鐵公司的私有化令整
個槓桿效應消失。如果港鐵公司並非私有，政府最少可在槓桿的一邊
發揮作用，通過改革港鐵的服務，不論是在票價或服務上，令巴士公
司面對更大競爭 ， 但如今卻沒有 。 

  主席 ， 說到資訊的問題 ， 最離譜的是港鐵公司將全香港人的資訊
賣給一間公司 ， 這是一大醜聞 。 試想想 ， 城巴這間公司不收集資訊 ，
即是說政府沒有施加條件，令城巴或其他巴士公司在法理責任上提供
車務資料，尤其是路線和行駛時間的資料。我想問一問，資料庫在哪
裏 ？ 這會令我們的資料庫有缺失。我不知道局長手上有否這些資料 ，
抑或局長會否蒐集這些資料，如果他會這樣做，即代表本來唾手可得
的東西，由於政府不施加條件而要由政府自己做。這對城巴來說可能
是商業秘密，即他們每天浪費香港人多少時間是無可奉告的。這是非
常清楚的事實 。所以 ， 在這問題上 ，在我們這個現代化城市中 ，如果
公共運輸系統並非由政府全資擁有，我們根本無法找到一個立足點 ，
合理地就交通運輸服務作出整體的安排 。 

  主席 ， 舉例說 ， 若我們像其他大城市般 ， 即公營交通系統覆蓋率
很高時，自然可以用季票、月票或其他電子付款方式令市民有更佳選
擇。舉例說，明知巴士路線1A 塞車，你還會乘搭嗎 ？ 或者你知道在某
個車站轉車，巴士的班次可能會較為頻密，甚至有座位可以坐，主席，
你會選擇這樣做嗎 ？ 現時的情況是 ， 除了長者享有 2元乘車這項優惠
外，其他的市民即使知道也不會這樣做。 很多市民因負擔不起車費 ，
寧願站着孤等 。 

 
 
 
 
 
9004 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  讓我舉一個簡單例子 ， 當你看見一輛隧道巴士 ， 其收費較其他只
在九龍行駛的巴士昂貴，你明知它們行駛同一路線，但隧道巴士要多
付 2元 ， 你願意乘搭嗎 ？ 大多數人都不願意 。 換言之 ， 如果我們不以
政府公營模式全盤管理巴士和鐵路服務，首先，我們不單無法提供合
理資訊，這是服務的一部分；第二是我們無法令依賴公共交通工具上
班或出入的普通人能夠享用合理的服務。原因是一些巴士路線因票價
高昂 ， 所以座位都是空着的 ， 一些人形容這類巴士為 “鬼巴士 ”， 而另
一些巴士路線卻十分擠擁 。 主席 ， 例如在我家樓下可乘搭的11B 、
11C、 11D， 全是窮人經常乘坐的巴士路線 ， 因為路程較短 ， 又沒有
太多空調巴士行走這些路線，所以長者和窮人都在孤等這些路線的巴
士。即使有其他空調巴士經過，他們也不願上車。這究竟是甚麼服務 ？  

  政府沒有盡責，問題其實並非我們現正討論的某間巴士公司不盡
責，而是政府本身不盡責。當政府有這麼龐大的盈餘時，卻浪費大量
公帑提前興建 “一帶一路 ”， “一帶一路 ”是與其他地區接駁 ， 政府的說
法很簡單 ，它說接通了便能增加商機 ， 也能節省時間 。 我想問 ，香港
的 “打工仔 ”每天早起半小時，為的便是乘搭他們認為可負擔的公共交
通工具 ， 這難道不是損失嗎 ？ 我們有 300多萬名勞動者 ， 他們每天的
工時已是全世界最長，還要因政府不肯承擔責任，每一天都受着專營
交通工具 、 公用事業唯利是圖的折磨 ， 大家說這合理嗎 ？ 

  因此 ， 我的看法是 ， 唯一解決問題的方法 ， 就是政府下定決心 ，
將興建 “大白象 ”工程的兩 、 三千億元用作經營 (計時間響起).港鐵
和其他 . 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了。  

李卓人議員：主席，香港有很多結構性問題，其中一個是公共交通服
務的問題。其實這些結構性問題均由政府製造出來，自己捆綁自己 。
我現在說的是港鐵公司上市的問題。自從港鐵公司上市後，該公司在
“可加可減” 機制下一直加價 ， 即使賺了 100多億元也加價 。 這與巴士
服務有何關係呢 ？ 我今天不是談論港鐵公司 ， 而是談論巴士服務 。 

  如果我們要求巴士公司減價或凍結票價，但港鐵公司卻不凍結票
價，對巴士公司豈不是很不公平 ？ 何況巴士公司是商營的。所以，港
鐵公司連累街坊，連累整個公共交通服務系統，導致沒有交通工具可

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9005 

減輕市民沉重的交通負擔，但我們卻無法令港鐵公司減價。若我們比
較巴士公司和港鐵公司的加價情況，便會發現其實港鐵公司比巴士公
司加得還要多。政府作為港鐵公司的最大股東，當港鐵公司的票價加
幅多於一般商營、私營的巴士公司，政府哪有資格要求巴士公司的加
幅不要太大 ？ 當然，政府說有 “帽子 ”可監察巴士公司的票價，但巴士
公司也可挑戰政府，只不過它們可能不敢擺明這樣做。港鐵公司的加
幅比巴士公司更大，政府竟然要求巴士公司不要把票價增加那麼多 ？
我覺得這是很離譜的。當作為公營機構的港鐵公司的票價增幅較巴士
公司還要大，政府如何可對巴士公司說要顧全大局，顧全市民的交通
費用負擔呢 ？ 

  所以 ， 整體而言 ， 第一個大問題是 ， 如果政府不解開這個結 ， 問
題是無法解決的。要解開這個結，當然我們會要求購回港鐵公司，但
現時有一項過渡方案，便是政府把港鐵公司派發的股息     但現時
無緣無故要支付200 億元 ， 以特別股息來彌補高鐵的超支     其實
可以把每年派發給政府的股息拿出來，平均分給所有巴士公司、港鐵
公司和所有其他公共交通工具營辦商，作為補貼，以減低票價，這是
唯一的方法 。當然 ，長遠而言 ，我們希望政府會購回港鐵公司 ，但在
過渡期間尚未能購回時，我們覺得可以這樣做，最低限度可令巴士票
價下調， 這是我想說的第一點 。 

  第二點 ， 關於巴士服務方面 ， 主席 ， 剛才很多同事也談及班次的
問題。我們經常在地區收到市民的投訴，他們就巴士線向我們逐一投
訴 ， 指服務不足 ， 原本是10分鐘或 5分鐘一班車 ， 最後等了二 、 三十
分鐘也未見有巴士到站，對巴士脫班的情況非常反感。究竟巴士公司
有沒有做任何事令脫班情況減少呢 ？ 巴士公司向大家提供的數字看
似很漂亮，但其實有時候那些數字是巴士公司做出來的，因為如果採
用平均數字，便容易把數字做好，例如有些巴士線脫班，另一些巴士
線則較容易達標，於是把這些較容易處理或班次不用那麼頻密的巴士
線做好，全部準時到站，但真正需要班次頻密、市民在繁忙時間要大
排長龍的巴士線，卻無法做得好，這樣實在糟糕，因為市民往往分秒
必爭 ， 趕着上班或回家 ， 他們的心情會如何懊惱 ？ 

  所以 ， 對於巴士脫班的問題 ， 我們希望運輸署會緊密監察 ， 確保
巴士不會脫班。我們一旦收到投訴，必定會轉交運輸署，但運輸署做
了甚麼令巴士公司信守承諾呢 ？ 我們見到的是一個 “黑洞 ”，究竟巴士
公司有否回應 ？ 回應後有否改善 ？ 我們只能依靠運輸署蒐集數據。我
們特別投訴某一巴士線 ， 但運輸署回覆我們的可能是全港的平均數

 
 
 
 
9006 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

字，那是沒有意思的。我們在作出每宗投訴時，均希望巴士公司能改
善繁忙時間的服務。當然，非繁忙時間的巴士服務也要改善，但繁忙
時間是市民最着急的時間。因此，就巴士脫班的問題，我們希望政府
能監察全部線路的巴士均能按時開車 。 

  另一個問題是為何巴士不能按時開車呢 ？ 其中一個理由是聘請
不到人手，這其實是工作條件的問題。建制派的商界議員最喜歡談市
場，如果市場人手緊絀，便應該提高薪酬，這樣自然便能招聘到人手。
現時有一個不健康的方法來聘請人手 ， 便是所謂 “翻閹 ”， “翻閹 ”60歲
以上的前僱員再做巴士司機，他們有健康的體魄可以應付，但薪酬卻
低很多。為何要歧視 60歲以上的巴士司機，支付他們較低的薪酬呢 ？
他們以往服務多年，在薪酬最高點退休，但再聘請他們時，薪酬卻減
少大約三分之一。當然，巴士公司可反駁說他們仍願意工作，但香港
為何經常如此 ？ “打工仔 ”的付出永遠沒有合理回報。如果巴士公司因
聘請不到人手而採用這種方法，當然能省回金錢，但工人卻要付出代
價 。 

  工作時間方面也是這樣 ， 政府至今仍未處理問題 ， 不再檢討巴士
車長每天的最長工作時間和駕駛時間。現時每天的最長工作時間是多
少 ？ 是14 小時，大家試想一下，14小時有多長 ？ 而每天最長駕駛時間
是多少 ？ 是 11小時 。 十四小時和 11 小時 ， 為何不能減至 13 小時和 10
小時 ？ 為何不能有所進步 ？ 運輸及房屋局局長張炳良沒有處理過交
通工具的工時問題，不僅是巴士，他亦沒有處理過其他司機的工時問
題，例如旅遊巴司機的最高工時是多少 ？ 我聽到一些 “田螺車 ”的司機
說要工作24 小時，然後才會把車駛離地盤，大家對此又有何感覺呢 ？
根本所有交通工具都有工時長的問題，工人相當疲累，亦會產生安全
和健康問題，對市民也會構成安全問題，但政府對這兩件事情毫不關
心，只隨意地規管巴士公司的最長工時，把它定為 14小時，但為何不
規管其他交通工具呢 ？ 此外，為何巴士公司仍然採用 14小時和11 小時
為每天最長工作時間及駕駛時間 ，而非 13小時和 10小時呢 ？ 最低限度
也應該減少1 小時 ， 以達致平衡吧 ？ 我們經常討論工作和家庭生活平
衡，又提出要制訂標準工時 。巴士是這樣重要的交通工具，如果它發
生任何意外，對市民和乘客也會有很大影響，為何政府卻甚麼事情也
不做 ？ 我們認為它不負責任 ， 這是我想特別就工作時間提出的第二
點 。 

  第三 ， 我想問政府一個問題 ， 就是它是如何進行招標的 ， 因為我
們曾經問過政府一個問題，而得到很奇怪的答覆。這問題有關兩條機

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9007 

場巴士路線 ， 分別屬於龍運巴士有限公司 (“ 龍運 ”) 和城巴有限公司
(“城巴” )。 城巴的路線由藍田開往機場 ， 當中無須經過任何隧道 ， 收
費是18 元多 ； 另一條巴士路線則是 E34， 由天水圍開往機場 ， 當中須
經過隧道 ，但收費只需13 元多 。大家也會想到 ，在成本上 ，須經過隧
道的路線應會較昂貴，但龍運只收取 13元多也能營運得到，為何城巴
卻要收取18 元多呢 ？ 它的路線是無須經過隧道的。很奇怪，當我們詢
問運輸署時，該署的答覆是它不會理會有關路線須否經過隧道或繳交
隧道費，它只會理會一點，就是給予巴士公司一個票價上限，然後便
任由它們自行在該上限之下定價 。 

  我感到很奇怪 ， 為何一條無須行經隧道的巴士路線收費是18 元
多 ， 但另一條須經過隧道和繳交隧道費的巴士路線卻可以只收取 13
元多呢 ？ 為何政府不把收費 18元多的路線交由只收取 13 元多的公司
經營呢 ？ 不如讓它們自己投標吧，為何城巴可以壟斷該路線，然後收
取 18元多車資 ？ 為何政府不查看每條路線 ？ 如果發現龍運的收費可
以便宜一點，為何不交由龍運經營 ？ 即使須經過隧道，龍運也能做到
只收取13 元多，而且兩條巴士路線的路程差不多相同，由藍田前往機
場和由天水圍前往機場的距離十分接近 ， 為何卻有如此分別呢 ？ 所
以，我希望政府可以解釋整個投標制度和每條巴士線的制度究竟是怎
樣的，為何現時會出現如此畸形的現象 ？ 我認為政府應該就此進行檢
討 。 

  最後一點是我們相當關心的另一項服務，即關於政府現時經常提
及的 “創新科技生活 ”和 “智慧城市 ”。 每次提到智慧城市 ， 大家都會想
到的其中一件事便是全城Wi -Fi， 但現時是否全部巴士和巴士站也提
供 Wi-Fi 呢 ？ 連港鐵也沒有 ， 可能就是港鐵累事 ， 港鐵沒有提供
Wi-Fi， 在整條鐵路中 ， 大家需要使用數據計劃(data  plan) 才可以上
網 。 政府究竟有否願景要做到全城Wi -Fi， 包括在巴士站及巴士上也
提供 Wi-Fi？ 據我所知 ， 現時有些巴士是設有Wi -Fi的 ， 但數量很少 。
老實說 ， 我從未乘坐過有提供Wi -Fi的巴士 ， 但有人告訴我是有這些
巴士的 。 

  為何政府不在這方面做些工夫 ？ 例如會否要求巴士公司做到全
城 Wi-Fi呢 ？ 其實 ， 很多事情都與我們的日常生活息息相關 ， 政府不
願意做這些事情，可能就是想讓我們任由財團宰割，因為電訊網絡商
一定不希望政府推行全城Wi -Fi。 大家想一想 ， 現時這裏每一個人的
數據計劃是多麼昂貴呢 ？ 大家每月繳交多少月費呢 ？ 如果做到全城
Wi-Fi， 大家便無須再使用數據計劃 ， 不管去到哪裏也可以使用 Wi-Fi

 
 
 
 
9008 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

上網 ， 費用便會便宜很多 ，我們的生活開支便可以減少 。可是 ，政府
不願意做 ， 而只是喊口號式地說要做到全城Wi -Fi、 創新智慧城市和
創科生活，最後卻無法落實。其實，我認為可以在巴士上落實這方面
的服務 ， 令香港可以做到全城Wi -Fi， 讓市民走到任何角落都可以使
用 Wi-Fi， 從而節省很多金錢 。 可是 ， 政府是否基於官商勾結或受到
壓力，所以便甚麼也不做 ？ 我們希望政府會進行檢討，並向市民真正
交代這方面將如何發展 。  

  多謝主席 。 

胡志偉議員：主席，決議案本身十分簡單，旨在確保政府批出巴士專
營權後，巴士公司將來在調整票價時，不會一如過往受利潤管制亦即
利潤保證規限 ， 而要考慮一籃子因素 。 

  從這個角度來看 ， 這不失為一個限制巴士票價加幅的方法 。 從過
去數次票價調整可見，雖然大家對巴士票價調整仍然感到不滿，但相
比港鐵的票價調整，目前的安排有助減低巴士票價加幅，反映出這項
安排較以往的利潤保證為佳，而且較港鐵完全不受行政會議最後把關
的安排為佳 。 

  但是 ， 大家也都看到一個現實問題 ， 便是香港市民 ， 特別在偏遠
地區居住的市民，因出外工作而面對非常沉重的交通負擔，而且香港
的經濟結構傾向由北向南走。換言之，大部分工作都集中在南端的九
龍舊區和港島區，這是大家不得不承認的客觀事實。但是，香港超過
一半人口在偏遠的北區居住，包括新界東、新界西和新界北。這些居
民乘搭巴士從北區前往市區，單程票價由15 元至 30元不等。從這個角
度看，他們的負擔遠遠比在市區居住的 “打工仔 ”來得沉重。政府究竟
有甚麼方法，令在偏遠地區居住而須前往市區上班的 “打工仔 ”得到合
理的交通費補貼，以確保他們的生活不會因沉重的交通負擔而受到影
響 ？ 坦白說，那些北區或偏遠地區居民的薪金，不會因他們居住地點
偏遠而獲得調整 。 

  大家也明白 ， 人口遷移 ， 往往配合社會的土地發展需要和人口增
加的情況，因此，我認為政府有責任考慮如何減輕偏遠地區居民的交
通費負擔。目前單單以距離長短作為釐定交通費準則又是否合理和有
需要檢討呢 ？ 有沒有其他準則可以代替呢 ？ 我覺得政府應該予以考
慮，因為現時大致以行車距離作為基準，長途車票價較高，短途車票

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9009 

價則較低。雖然從營運角度來看，這個準則合情合理，但當公共交通
工具票價影響市民大眾負擔能力的時候，這個準則似乎值得商榷。因
此 ， 我們認為政府應該採取一個較宏觀的角度 ， 考慮這些問題 。  

  今時今日 ， 香港有超過四成或甚至五成市民使用港鐵 ， 而且港鐵
乘客數量正穩步上升，因為港鐵班次比較準時，服務水準也比巴士更
為可靠和值得信賴，正正由於這些原因，港鐵票價調整往往帶動整體
公共交通工具票價作出調整。換言之，港鐵加價不僅直接加重港鐵乘
客的經濟負擔，同時由於港鐵票價帶指標性，其他公共交通工具的票
價也會隨之而向上調整。最明顯的例子必定是小巴，特別是紅色小巴
車費 ， 往往跟港鐵同步調整 。 我明白在營運方面 ， 港鐵票價受到 “可
加可減 ”機制規管 ， 但其票價調整同時給社會製造惡性循環 ， 以致整
體公共交通費用隨之而上升 。 

  港鐵透過政府的公共交通政策得到很多優惠，包括土地發展和鐵
路優先政策方面的競爭優勢 ， 因此 ， 它不能單單強調自己是上市公
司，而忘記應負的責任。政府也不應繼續容許港鐵以身為上市公司作
藉口而推卸責任，因為它同時是交通和地產發展企業。不少市民都認
為，港鐵利用政府的政策和資源傾斜而賺取豐厚利潤，卻沒有把部分
利潤回饋市民 ， 以致大部分利潤都落入股東手中 ， 儘管 75%的股東利
潤最終也會歸政府庫房所有 。 

  政府是否應該取諸交通工具，用諸交通工具呢 ？ 鑒於市民大眾面
對如此沉重的交通費負擔，是否應該採取結構性方法，協助市民大眾
紓困呢 ？ 可否單靠跨區交通津貼紓困呢 ？ 

  政府又是否應該鼓勵市民分散在各區居住，不去計較居住地點較
遠和花較長的上班時間，以達到局長改善市民居住環境和空間的工作
目標呢 ？ 當然，這個應該同時是局長和特首的施政方向。如果要作出
改善 ， 全港市民肯定要分散居住， 而不能集中在市區居住 。可是 ，如
果政府沒有為偏遠地區居民的交通費提供政策配套，以致他們要承受
沉重的交通費負擔 ， 他們自然會為這項經常性開支對生活構成的影
響，提出很多疑問。我和局長從公屋政策都看到，輪候公屋的市民通
常會選擇輪候市區單位，因而令他們輪候一段更長的時間。這也反映
交通費對社會大眾日常生活造成的負擔。由於要鼓勵市民向外遷移 ，
很多其他國家已採用了類似的方法。因此，局長會否考慮盡量調低偏
遠地區的交通費 ， 避免交通費成為市民選擇向外遷移的障礙呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
9010 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  此外 ， 由於公共交通工具要與其他交通工具競爭有限的路面 ， 以
致它們提供的服務為人所詬病，包括同事剛才提到的脫班和班次不足
的問題。關於這些問題，局長其實應從整體公共交通管理角度，全盤
考慮公共交通工具發揮的作用，以及在道路運用方面，給予公共交通
工具優先考慮 。 

  給予公共交通工具優先考慮和以公共交通工具作為參考，兩者是
完全不同的取向。如果當局認同公共交通的重要性，以及視公共交通
工具為整個道路網絡設計中最重要的考慮元素，當局的整體思維便會
完全不同 。但是 ，現在我們往往只是處於跟進狀態。 換言之 ，在興建
道路的時候，當局沒有從如何令公共交通工具在新建道路取得最大優
勢這個角度考慮，從而在整體規劃道路的時候，首先處理好與設計有
關的問題 。 

  我認為香港可以參考南韓首爾的經驗，首爾以往也曾經遇到跟香
港類似的問題，絕大部分公共交通工具均由私人機構營辦，因此競爭
非常激烈，以致道路運用未能達到最佳效益，市民也無法得到理想的
公共交通工具服務。李明博於當選南韓首爾市長後，以非凡魄力處理
和整合公共交通工具的整體運作，使地鐵、巴士、小巴和的士在公共
交通系統內發揮其應有作用，從而令整體道路系統的使用取得最高效
用 。 

  但是，政府現在採取甚麼措施呢 ？ 政府只是表面地對不同的交通
工具作出個別研究。政府有否對各交通工具進行整合工作呢 ？ 有沒有
把整合工作視為整體道路設計和管理的優先考慮呢 ？ 據我觀察，我認
為政府沒有這樣做。讓我舉一個簡單的例子，在過去10 年間，私家車
是路面上增長最快的交通工具，由2003年約40 萬輛私家車，增加至 50
多萬輛，增幅超過10 萬輛。私家車增長對道路帶來的壓力和影響，應
否列為需政府思考的課題呢 ？ 

  如果政府不思考這個課題，而只是認為多建道路便可以解決問題
的話，公共交通工具自然要面對其他道路使用者的競爭。當局更難以
解決當前的問題，而且會造成困局，以致在路面行駛的公共交通工具
的表現未能達標。例如，很多巴士因路面擠塞，在繁忙時間經常脫班，
但為何路面會出現擠塞的情況呢 ？ 第一 ， 很多私家車佔用路面 ； 第
二，當局沒有為公共交通工具在路面使用方面做好妥善的整合工作 ，
以致路面上的巴士經常大排長龍 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9011 

  政府究竟是否有魄力和以甚麼心態面對這種情況呢 ？ 其實，政府
必須保持意志堅定，才能排除萬難，否則，就像以往一些路線重組計
劃提交區議會時，政府往往在地區上碰到很多難題，例如當區居民要
求不要取消居所附近的巴士路線等。政府應該全盤考慮整體公共交通
工具的使用情況 ， 在路面運作上能夠達到與港鐵利用路軌一樣的優
勢 ， 從而確保公共交通工具能夠提供舒適 、 準時和有效的服務 。  

  但是 ， 我看不到運輸及房屋局或有關當局與區議會討論的時候 ，
表現出有莫大意志推動整件事情 。 政府沒有迎難而上和做好這項工
作，其實只會令問題繼續糾纏下去。例如，市民大眾對巴士脫班的問
題感到非常不滿，但政府將會如何解決呢 ？ 即使政府要求巴士公司增
加班次，也不能解決這個問題，因為問題癥結在於交通擠塞。為了解
決問題，有關方面轉而調整班次，由本來可能 10分鐘一班車，調整為
12分鐘一班車，並稱之為維持班次。這做法其實像掩耳盜鈴，問題根
本沒有得到解決 ， 只不過做了一些門面工夫而已 。 

  所以 ， 我期望政府在面對這些與公共交通工具有關的問題時 ， 從
兩個重要角度作出考慮和處理。第一，政府應大力提升公共交通工具
的角色和功能，以及它對運輸和乘客的責任。事實上，香港有八成市
民每天都要利用公共交通工具，前往他們的工作或休閒地方，因此 ，
這明顯符合公眾利益的考慮 。 

  第二 ， 政府應放膽在交通費方面作出安排 。 既然政府想鼓勵市民
向外遷移，便須確立制度令公共交通費得以下調，使市民在考慮居所
的時候，不用首先顧及交通費用高昂的問題，從而鼓勵人口居住較為
偏遠的地區，讓平均分布人口的政策得以實行，否則，問題只會一直
糾纏下去，即使本會透過這類決議案也無助解決市民面對公共交通服
務不足 、 為人詬病和費用高昂的問題 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請運輸及房屋局局長發言答辯。在局長答辯
後 ， 辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9012 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

運輸及房屋局局長：主席，我今天提出的議案其實是一項技術性的議
案，主要是按照過去一貫做法，使現行《 公共巴士服務條例 》(“條例 ”)
下的 “利潤管制計劃 ”不適用於新專營權。所以，如果我們把討論集中
在這一點 ， 其實剛才很多位議員提出的很多問題與議案沒有直接關
係。可是，我明白議員都希望藉機會表達他們對現時一些巴士服務的
意見 ， 所以我都希望盡量回應 。不過 ， 實際上 ，如果藉這項議案對種
種其他問題作出討論 ，篇幅可能便會很長 。  

  關於對巴士服務的檢討 ， 我想澄清， 我們不是 10年才作出討論，
沒錯專營權為期 10年，但並非 10年才作一次討論。在立法會交通事務
委員會中 ，很多會議上討論到的議題都與公共交通有關，包括巴士服
務，亦有很多問題是在專營權以外解決的。所以，在這項議案的小組
委員會會議上曾經有委員詢問 ， 為何不乾脆修訂條例 ， 刪除“ 利潤管
制計劃 ”呢 ？ 如果我們真的這樣做 ， 亦不等於我們沒有機會在立法會
討論巴士服務的問題 ， 這一點我要說得很清楚 。 

  多位議員都提到票價調整和服務問題 ， 我想作出綜合回應 。 就着
現時專營巴士的票價調整，我們使用的票價調整安排是相當全面的 。
第一，此安排包含票價調整方程式，與香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)
票價調整機制下的方程式相似，當中包括運輸業名義工資指數變動及
綜合消費物價指數變動，再扣減一個生產力增幅的因素。所以，單從
方程式來看，大抵上是有些客觀數據可反映例如成本增加， 以及透過
生產力增幅反映效率提升。同時 ，這並非直接驅動的方程式，處理時
同時會考慮自上一次票價調整以來營運成本和收益的變動， 未來成
本、收益和回報的預測，市民的接受程度和負擔能力，以及服務質素
和服務量等。而且，專營巴士公司每次提出票價調整申請時，我們亦
會聽取立法會交通事務委員會的意見，所以並不是沒有盡力就各方面
取得平衡：一方面要考慮市民的負擔能力，另一方面亦要考慮營運者
都需要賺取合理回報， 並應付成本和開支 。在成本方面 ，正如我昨天
在立法會會議上答覆馮檢基議員的口頭質詢時也說過，我們並非只看
單一因素，不會只看油價上落而決定票價的增減 ，因為員工開支佔公
共交通營運成本的比重最高，另外亦有維修保養和保險等開支 ，這些
都是成本 。 

  專營巴士票價調整安排下設有乘客回饋安排，與乘客分享超過指
標的一些利潤。根據目前乘客回饋安排，如巴士公司的回報超過按固
定資產平均淨值計算的回報率 ， 即 9.7%， 額外的回報便會與乘客分
享。這個水平是過去按照專家顧問的建議而訂定的。可是，正如我昨

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9013 

天在會議上答覆議員的質詢時指出，在目前進行中的《 公共交通策略
研究 》下，我們亦會檢視專營巴士票價調整安排，當中亦會檢視這個
百分比。所以，現時的票價調整安排顧及很多因素，我們當然要考慮
整體的情況。如果有些市民對於公共交通的票價有實際需要，政府當
然希望盡量透過一些措施來回應，例如鼓勵就業交通津貼計劃便針對
性地協助低收入在職人士。  

  鄧家彪議員剛才問及為何廣告收益不計算在專營巴士公司的收
入之內，我想在此作出回應。專營公司的廣告收益是會完全計算入專
營權的收益，不是不計算在內的 ，而且我們鼓勵營運者盡量增加非票
務收入來源 ， 藉此減低加價的壓力 。 

  就巴士服務的問題 ， 多位議員也提到脫班情況 。 我知道這是過去
幾年市民很關注的問題 ，但我想談談最新的實際情況。運輸署在去年
年初開始採取一些措施，盡量與營運者商討如何完善現時監管脫班情
況和脫班率的機制，並由以往以一日為單位，改為分成不同時段來監
察脫班情況。另一方面，運輸署亦會要求專營巴士公司實施一些措施
盡量在其控制範圍之內，預防及減少脫班情況出現，例如針對車輛故
障及車輛和車長不足問題作出改善等。這些都是專營巴士公司可以實
行的改善措施， 而我們一直也在監察情況 。 

  如果針對今天兩項議案涉及的專營權     城巴有限公司( 香港
島及過海巴士網絡專營權)( 下稱“ 城巴( 專營權一) ”) 和新大嶼山巴士
(1973) 有限公司 (“嶼巴 ”)， 過去它們的脫班率一直也較專營巴士行業
的同期脫班率低 。 城巴( 專營權一 ) 的有關數字是 2.1% ， 而嶼巴的是
0.1%。整體而言， 我們看到在專營巴士服務方面，所有專營權的整體
脫班率在過去幾年在下降中。我想提供一些數字，當然李卓人議員可
能說這些只是平均數 ， 但始終我們也要在統計學上看看整體情況 。
2010年所有專營權的整體脫班率的全年平均數是 5.5%；2011年，則上
升至 6.3%；但到 2015年，即去年已經回落到1.4%，即是情況有所改善。
當然道路的交通情況、車輛和車長是否足夠 ，以及專營巴士公司有否
盡力減少脫班都是脫班的因素。可是，我希望大家都能了解， 情況正
在改善中 ， 亦較過往大大不同 。 

  第二個課題 ， 是很多發言的議員也關心的巴士到站資訊 ， 他們希
望盡量增加這些實時資訊的發放。其實在專營權中，我們要求營運者
一定要向公眾提供足夠資訊 ，當中包括甚麼呢 ？就是每條路線的票
價 、 時刻表 、 車站位置 、 行車時間及其他相關資料 。 所以 ， 從這個角

 
 
 
 
 
9014 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

度，運輸署作為規管者有對專營權的營辦者作出規管 。但很多時候，
例如脫班情況般 ，即使在路線規劃上預定了行車時間，當路面交通出
現問題時，就會影響到行車時間，所以這是需要各方面的努力，盡量
做到實際到站時間與規劃的相近 。 

  今天這項議案所涉及的這兩間專營巴士公司，都承諾了在新專營
權展開後的兩年內，分階段引入實時巴士資訊系統。現時幾個不同營
運者在提供實時資訊方面的進度雖然有少許差別 ，但均會分階段在有
上蓋及有供電設施的主要巴士站安裝電子顯示屏 ，目前而言涉及 100
個顯示屏。政府明白到， 社會其實希望盡快推行實時巴士資訊系統 ，
特別是在巴士站內設置電子顯示屏提供相關的實時資訊。因此，政府
就以配對方式，資助專營巴士公司在有上蓋及有電力供應設施的巴士
站盡快設置顯示屏。預計在第一階段，即是在 3年內 (由今年到2019 年 )
可以安裝550個顯示屏 ， 當中一半由專營巴士公司出資 ， 另外一半由
政府出資，藉此加快安裝進度。在我們與所有營運者商討專營權時，
都會要求它們着力推行實時巴士資訊系統，以配合社會發展的需要 。 

  另外 ，有議員提到在巴士站設置上蓋或站內座位的問題 ， 令候車
環境得以改善。其實 ，在行政長官今年年初發表施政報告時，已經說
過政府重視改善巴士站的候車環境 ， 所以政府會加快安裝座椅的速
度，亦會向專營巴士公司提供資助。在第一階段，會為現時無座椅但
有上蓋的巴士站安裝座椅 ， 目標是在 3年內為 1 500個這類有上蓋的現
有巴士站完成安裝 。可是，在專營權安排下，政府要求專營巴士公司
在所有新設置的有蓋巴士站自行安裝座位。有關巴士站上蓋的問題 ，
我希望盡量令所有巴士站都設有上蓋，但當然這是無法百分之一百做
到的，因為有些候車地點基於實際條件 ，未必可以設有上蓋，但原則
上我們的目標是巴士站設有上蓋 。 

  接着 ，我想簡單回應一下幾個問題 。 王國興議員提到過海隧道巴
士車資的問題，我昨天也有就議員提出的相關質詢作出了答覆 。運輸
署的確與幾間巴士公司     當中包括城巴    正在商討一個試
驗計劃，研究過海隧道巴士在過海後的分段車資，如何可以作較合適
調整。但當中需要考慮許多因素，不是純粹是票務收入問題，而是如
何避免因而影響到路面上的交通 。為何現時的車資會有差別呢 ？就是
由於過海隧道巴士路線與其他巴士路線有角色分工，如果前者過海後
的路線與其他原有路線重疊，這樣是否最有效的資源運用呢 ？ 會否因
而令某些巴士路線多了許多乘客使用，以致上落車時間增加？ 這些都
是一些需要小心考慮的技術問題，所以，我們希望先以試驗計劃的方

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9015 

式進行。運輸署仍正與幾間專營巴士公司商討細節 ，希望在年底可以
提出具體的方案 。 

  鄧家彪議員關注到對巴士車長安全的保障。 他提到兩方面 ， 第
一，就是近期發生有些車長被襲擊的事故 。政府和警方都很重視這個
問題，亦會按照既有的刑事法例跟進。我們認為任何人被襲擊也是很
嚴重的事情 。第二 ，至於職業安全方面 ，可能牽涉到更大的範疇， 譬
如勞工政策。而李卓人議員剛才提到車長工時的問題，我相信這方面
不單關乎巴士公司的員工 ， 現時社會整體就着標準工時也有許多爭
議 ，這裏我就不作詳細討論 。不過 ，上述問題 ，特別是牽涉到職業安
全的問題 ， 我知道勞工及福利局也是相當重視的 ， 亦正在做跟進工
作 ， 希望從政策上探討如何回應實際需要 。 

  此外 ，有議員提到與巴士服務有關的問題 ， 詢問可否增加轉乘站
和票價優惠。增加公共交通轉乘站是現時政府的目標之一，不過在實
施時經常遇到甚麼情況呢 ？ 就是我們找不到合適地方設立轉乘站，這
是實際上能否找到適合地點的問題，而不是政策問題 。我們也希望令
公共交通服務的營運可以更有效率， 並盡量提供更多票價優惠。我昨
天答覆議員質詢時亦提到 ，現時專營巴士服務有七成提供分段收費 ，
這亦是一種票價優惠 。 但當然 ， 分段是否足夠是可以再作研究的 。  

  在巴士車廂提供無障礙設施方面，議員     特別是交通事務委
員會的委員都知道，我們在《 公共交通策略研究 》下專題研究的其中
一個課題，是關於公共交通工具無障礙設施，包括小巴的低地台設施
可否再作推廣，而專營巴士的低地台設施已是既定目標。除非因具體
情況，例如在大嶼山一些道路會比較陡斜，或在實際操作上有些技術
上的限制，否則這已是政策上一個很清楚的方向。我最近和數間專營
巴士公司的負責人亦有商討如何推動這方面的發展，以回應整個社會
的需要 ， 因為 ， 第一 ， 我們的社會是高齡化的 ； 第二 ， 的確有更高比
例的人口需要這方面的照顧。我們的目標就是在香港提供無障礙的社
會環境 。  

  有數位議員問及公共交通的數據，我想分兩個層次回應這方面的
關注。第一，如何令乘客掌握更多公共交通資訊，例如巴士路線和行
車時間等，讓他們在出行時能夠更好規劃行程和運用時間。對政府而
言 ， 我們一定是非常重視要推動這方面的工作 。運輸署開發的 “乘客
易 ”應用程式 ， 可望於年底讓市民更容易地查閱到站資訊， 我們認為
這是需要大力推動的 。事實上，政府並非在近年才訂下目標，盡量在

 
 
 
 
 
9016 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

交通範疇內應用最新的資訊科技     其實早在1999 年的第三次整
體運輸策略中 ，已有提出 。可是 ，這牽涉到商業機構 、第三方機構希
望專營巴士公司可以免費提供數據，供其進行一些新的商業舉措 。這
方面的問題是較為複雜的，因為會牽涉到私有財產如何使用 。可是 ，
我認為如果純粹着眼於推動市民作為乘客掌握到更全面的公共交通
資訊 ， 這一定是政府很重視和大力推動的目標 。 

  主席 ， 最後我想指出一點 。 剛才有議員提到香港的公共交通有很
多地方需要改善，並指出他們認為其他國家一些非常好的措施。作為
局長，我認同我們當然要多學習其他國家和地區的優良措施或政策，
看看能否在香港推行 ，例如實時到站資訊，很多地方，包括內地的城
市 ，在這方面的發展確是比香港好 ，值得我們學習 。然而 ，我們不能
因而矮化香港非常優秀的公共交通服務和高管理水平。根據 2014年的
一份關於國際公共交通的報告，在全球 80多個大城市之中 ，香港在公
共交通質素方面排名第一；而在香港由港鐵公司營運的鐵路系統的可
靠程度達 99.9%以上 ， 獲得全球讚賞 。 

  我記得約在去年年底 ， 新加坡大選後 ， 新的交通部部長上場 。 他
公開向媒體說，希望新加坡的地鐵系統以香港的港鐵系統作為指標和
參考 ， 認為香港做得非常好 。所以 ，我希望大家在不同的場合中 ， 當
談到香港各種公共交通服務現時有甚麼不足之處而需要改進時    
沒有問題，我們的確要繼續努力進步     但亦不要因而以為我們公
共交通服務的表現很差 。 事實上 ， 香港每天有 1 200萬的出行人次( 相
等於總人次90% )使用不同的公共交通工具，這顯示出：第一，它們的
整體服務佳 ，而且具有效率 ；第二 ，服務的通達性也高 ，覆蓋不同地
方 ； 第三 ， 大抵而言 ， 所收取的票價都是市民可負擔的 。 故此 ， 我希
望公眾不要因為一些個別的問題忽略了整體表現 ，其實我們的營運者
整體上是做得不錯的。我認為在這些問題上，我們要對公共交通營運
者的前線員工和管理層都要公道 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及房屋局局長動議的議
案 ， 予以通過。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9017 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

主席 ：根據《 公共巴士服務條例 》動議的第二項議案 ：批予新大嶼山
巴士 (1973)有限公司的新專營權 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在再請運輸及房屋局局長發言及動議議案 。 

根據 《 公共巴士服務條例 》 動議的擬議決議案  

運輸及房屋局局長：主席，我謹動議通過載列於議程內，以我名義根
據《 公共巴士服務條例 》提出的第二項議案 ， 使該條例第27 、 28、 29
及 31條不適用於新大嶼山巴士 (1973)有限公司的新專營權 ， 令該專營
權不受 “利潤管制計劃 ”規限 。 多謝主席 。 

運輸及房屋局局長動議的議案如下 ：  

“議決於 2015年 9月 22日根據 《 公共巴士服務條例 》 (第 230章 )第 5
條批予新大嶼山巴士 (1973) 有限公司 (New  Lantao  Bus 
Company (1973) Limited)的 、 以2015年第 7693號政府公告於
憲報刊登的專營權，在其整段有效期內，不受該條例第 27、
28、 29及 31條的規限 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及房屋局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9018 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 等候保安局局長到場。  

上午 10時 47分  

會議暫停 。 

上午 10時 55分  

會議隨而恢復 。 

主席 ：保安局局長根據《 刑事事宜相互法律協助條例 》， 動議兩項擬
議決議案 。 

主席 ： 第一項議案 ： 批准 《 刑事事宜相互法律協助 (瑞典 )令 》 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請保安局局長發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9019 

根據 《 刑事事宜相互法律協助條例 》 動議的擬議決議案  

保安局局長 ： 主席 ， 我首先要為立法會剛才須暫停會議表示歉意 。 

  主席，我動議通過印載於議程內有關《 刑事事宜相互法律協助 (瑞
典 )令 》 的決議案 。 

  罪案的發生往往不受地域限制 。 因此 ， 國際間加強執法和司法合
作 ， 共同打擊罪行 ， 實在非常重要 。 

  香港一直積極與其他司法管轄區在刑事事宜上緊密合作，並根據
《 基本法 》第九十六條的規定，爭取與其他地區簽訂刑事事宜相互法
律協助協定，以建立穩固而全面的合作關係 。這些雙邊協定不但提供
基礎，讓香港與其他地區提供對等協助，亦顯示香港與國際社會共同
打擊罪行的決心 。 

  《 刑事事宜相互法律協助條例 》提供法律框架 ， 以實施香港與其
他司法管轄區簽訂的刑事事宜相互法律協助協定，使我們可以就調查
和檢控刑事罪行，以及附帶刑事事宜，與其他司法管轄區互相提供多
種協助 ，包括錄取證供 、搜查和檢取 、 交出物料 、移交人士作證和沒
收犯罪得益等 。 

  至今，香港已經與31 個司法管轄區簽訂刑事事宜相互法律協助協
定，其中包括於 2013年 11月與瑞典簽訂的協定，以及在 2015年 10月與
阿根廷簽訂的協定。行政長官會同行政會議已根據《 刑事事宜相互法
律協助條例 》 制定 《 刑事事宜相互法律協助 (瑞典 )令 》 及 《 刑事事宜
相互法律協助 (阿根廷 )令 》 ， 以實施這兩份雙邊協定 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  由於各司法管轄區就刑事事宜相互法律協助的法例和安排有所
不同，因此落實有關雙邊協定的命令，往往有需要對《 刑事事宜相互
法律協助條例 》的部分條文作出有限度的變通安排，以反映個別協定
的差異。《 刑事事宜相互法律協助條例 》中有明確條文容許作出這種
變通安排。有關香港與瑞典，以及香港與阿根廷的雙邊協定的變通安
排 ， 分別載於兩項命令的附表 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9020 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  這兩項命令須等待締約雙方都各自完成其本地所需立法程序，並
通知對方起計 30天後 ， 才正式生效 。屆時 ， 我會按命令的規定 ，藉憲
報公告指定命令的生效日期 。 

  我現在懇請議員批准制定 《 刑事事宜相互法律協助 (瑞典) 令 》 。
我將於稍後動議制定 《 刑事事宜相互法律協助 (阿根廷 )令 》 。 

  多謝代理主席 。 

保安局局長動議的議案如下 ：  

“議決批准行政長官會同行政會議於 2016年 2月 16日作出的《 刑事

事宜相互法律協助 (瑞典 )令 》 。 ” 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 保安局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

代理主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 保安局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9021 

代理主席 ：根據《 刑事事宜相互法律協助條例 》動議的第二項議案 ：
批准 《 刑事事宜相互法律協助 (阿根廷 )令 》 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請保安局局長發言及動議議案 。 

根據 《 刑事事宜相互法律協助條例 》 動議的擬議決議案  

保安局局長：代理主席， 我動議通過印載於議程內有關《 刑事事宜相
互法律協助 (阿根廷 )令 》 的決議案 。 

  我剛才動議制定 《 刑事事宜相互法律協助 (瑞典) 令 》 時 ， 已解釋
香港與其他司法管轄區簽訂刑事事宜相互法律協助雙邊協定的目的
和重要性 ，以及透過在《 刑事事宜相互法律協助條例 》下制定命令 ，
以實施有關雙邊協定的程序 。 

  行政長官會同行政會議已根據《 刑事事宜相互法律協助條例 》制
定 《 刑事事宜相互法律協助 (阿根廷 )令 》 ， 以實施香港與阿根廷就刑
事事宜相互法律協助所簽訂的雙邊協定。根據該條例的相關條文，該
命令對條例的部分條文作出有限度的變通，詳情載於該命令的附表 2。 

  我懇請議員批准 《 刑事事宜相互法律協助 (阿根廷 )令 》 。 

  多謝代理主席 。 

保安局局長動議的議案如下 ：  

“議決批准行政長官會同行政會議於 2016年 2月 16日作出的《 刑事

事宜相互法律協助 (阿根廷) 令 》 。”  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 保安局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

代理主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9022 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 保安局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

代理主席 ：根據《 刑事訴訟程序條例 》就批准《2016 年刑事案件法律
援助 (修訂 )規則 》 而動議的擬議決議案 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請民政事務局局長發言及動議議案 。  

根據 《 刑事訴訟程序條例 》 動議的擬議決議案  

民政事務局局長：代理主席，我謹依照議程，動議通過我名下的議案。 

  法律援助( “法援 ”)服務是香港法律制度的重要一環 。 法援政策的
目標是確保所有具備合理理據在香港法院提出訴訟或抗辯的人，不會
因缺乏經濟能力而無法尋求公義 。 

  刑事訴訟程序委員會根據 《 刑事訴訟程序條例 》( 第 221章 )第 9A
條訂立《 刑事案件法律援助規則 》(第 221D章 )， 當中訂明須付予在刑
事案件中代表法援受助人的私人執業律師及大律師的費用。律政司在
透過標準外判案件處理程序委聘私人執業大律師代表政府處理刑事
案件時 ， 會參照上述規則訂明的相關款額支付費用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9023 

2012年 3月 ， 在得到立法會的支持和兩個法律專業團體的通力合
作下，我們改善了刑事法援費用的付費結構；並承諾會在實施有關改
善措施兩年後 ， 再檢討刑事法援費用的水平 。 

  民政事務局於2014 年 3月成立了工作小組 ， 進行有關檢討 。 工作
小組成員包括香港大律師公會和香港律師會的代表，以及來自政府法
律援助署( “法援署” )和律政司的代表 。 工作小組於2015 年年中完成有
關檢討 ， 並就刑事法援費用的水平作出以下的建議 ： 

(a)  就刑事法援的大律師費用上調 50%；  

(b)  就刑事法援發出指示的律師費用則上調 25%； 及 

(c)  在區域法院以訟辯人兼發出指示律師的身份行事的刑事法援

律師費用上調 40%。  

  工作小組亦建議為享有較高級法院出庭發言權的訟辯律師新增
一個刑事法援費用類別 ， 以處理高等法院的案件 。 

  政府亦已就刑事法援費用、檢控費用和當值律師費用完成每兩年
一次的檢討。根據2012年 7月至 2014年 7月參照期內丙類消費物價指數
的變動，建議上調有關費用7.7% 。我們就刑事法援費用建議的上調幅
度 ， 已包含按通脹變動而得出的 7.7%增幅在內 。 

  兩個法律專業團體均接受上調刑事法援費用的建議。建議亦獲得
法律援助服務局及立法會司法及法律事務委員會的支持 。 

  我們希望透過上調刑事法援的費用，讓被告人有更大機會選擇委
聘資歷較佳和較有經驗的刑事律師 ， 以尋求司法公義和保障人身自
由。長遠而言，提升刑事法援費用亦有助吸引更多優秀法律專業人士
參與刑事法援工作 ， 提升本港刑事法律人才的質素 。 

  在法援署實施上調刑事法援費用的同時 ， 律政司亦會以行政方
式，透過調整標準外判進行檢控的費用收費表，將相關收費與刑事法
援費看齊，以確保律政司與法援署在爭取從同一批律師中委聘控辯雙
方律師代表時 ， 不會出現任何一方不公平地佔優的情況 。 

  有關上調刑事法援費用的建議 ， 估計涉及法援署每年大概 4,800
萬元的額外經常開支 。 法援署已把所需撥款納入 2016- 2017年度的預

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9024 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

算內。至於調整費用所涉及的工作，將由部門現有人手資源承擔。就
上調檢控費用的建議 ， 律政司亦已把所需撥款納入部門 2016-2017年
度的預算內 。 

  如立法會通過決議案 ， 我們會盡快提交生效日期公告 ， 指明新修
訂費用的實施日期 。 我謹請各位議員支持決議案。 多謝代理主席 。 

民政事務局局長動議的議案如下 ：  

“ 議決批准刑事訴訟程序規則委員會於2016 年 5 月 4 日訂立的

《 2016年刑事案件法律援助 (修訂 )規則 》 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：民政事務局局長動議的
議案 ， 予以通過 。 

代理主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

蔣麗芸議員：代理主席，我們今天要討論的是根據《 刑事訴訟程序條
例 》動議的擬議決議案，當中最主要的是增加刑事法援費用，將刑事
法援的大律師費用上調 50% ， 就刑事法援發出指示的律師費用上調
25%， 而區域法院訟辯律師的費用則上調 40%。  

  當大家看到文件提出50% 這個似乎很高的增幅時 ， 都會質疑 ， 甚
至有市民致電要求我反對它。我就此曾作出了解，其後發現目前刑事
法援的律師費用確實遠低於非刑事法援律師 (即一般律師 )的收費 ， 這
才讓我恍然大悟，原來很多律師都會爭相處理非刑事案件，而刑事案
件則人人 “耍手擰頭 ”。對於法援作為香港法治精神的基石，這其實是
不健康的 。 

  在我們的法治精神下，為何會有法援呢 ？ 法援主要是協助一些被
控告的人士 ， 尤其是一些經過警方處理 、 並由律政司提出控告的案
件。一般的普通市民何來資金為自己申辯呢 ？ 很多人可能無法申請法
援，特別是很多中產人士均超過了法援的資助門檻，亦不可能透過賣
樓或提取所有的銀行積蓄來聘請律師協助訴訟。所以，我們設有法援
制度 ， 而今天法援制度的門檻亦放寬了 。但是 ，我始終認為 ，今次將
刑事法援的律師費增加50% ， 加幅顯然太少 ， 也加得太遲 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9025 

  究竟是刑事案還是民事案難處理呢 ？ 眾所周知，刑事案是很難處
理的。每位處理刑事案的律師都表示，這不單是金錢的問題，更是精
神壓力的問題，因為假如他們未能成功協助被告抗辯，以減輕刑期或
還他清白 ， 尤其是一些可能有冤情的 case， 他們便會感到沉重的精神
壓力 。 所以 ， 我支持今次將法援費用的水平上調 。 

  代理主席 ， 順帶一提 ， 為何有市民會對費用上調 50%出現這麼大
的反彈呢 ？ 這其實可歸咎於我們過去有些人濫用法援這個寶貴的法
治基石。例如，大家都知道有些人會利用法援進行司法覆核；雖然這
並非今天所涉及刑事法援律師費用的問題，但絕對是法援的一部分 。
大家都知道，進行司法覆核並不要緊，正如過去李國能法官及烈顯倫
法官所說 ， 司法覆核可讓市民監督政府工作 ， 看看當中有否濫用程
序、違規或沒有根據政策做事，而不是被一些有心的政客用來挑戰政
府的合法政策 。 可惜 ， 過去數年 ， 大家看到有非常多的這類申請者 ，
利用了頗大部分的法援來申請司法覆核。根據資料顯示，成功獲批司
法覆核許可而同時獲批法援的個案宗數，已由2014 年的 38宗增至 2015
年的 52宗 ， 佔全部司法覆核案件的 68%， 即是絕大多數的司法覆核案
件都是利用法援或納稅人的錢來進行的。所以，最近有些年輕學生也
有樣學樣 ， 利用司法覆核來挑戰政府 。 

  很可惜，上星期有一位年輕人利用司法覆核來挑戰政府一幅位於
大埔的土地 。基於香港樓宇供應短缺 ， 政府必須賣地建屋 。但是 ，太
多案件已被司法覆核拖延了 。 我尚且不談港珠澳大橋的司法覆核案
了，當中的朱綺華婆婆事後感到十分後悔和不快樂，因為她表示當時
自己是被要求申請司法覆核的，後來她很多街坊也因為這宗案件而失
業，更令香港損失了數十億元。至於這次有關大埔綠化地的案件，法
官的判決很公正，指出申請人濫用了司法程序，最後裁定申請人要承
擔全部訟費。對此，前立法會議員湯家驊也表示，這次法官的裁決有
望能對一些試圖透過濫用司法程序而阻礙基建項目的人士產生阻嚇
作用 。 

  當然 ， 法律援助署也有責任審核每宗申請 。 所以 ， 我在這裏希望
所有政黨的朋友，不論我們有多不同意政府的工作，總要記住司法覆
核和法援均是我們寶貴的法治資產，請不要加以破壞，令大眾產生負
面印象 。 所以 ， 我支持這次上調刑事法援律師的費用 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
9026 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請民政事務局局長發言答辯。在局長答
辯後 ， 辯論即告結束 。 

民政事務局局長：代理主席，我感謝議員對議案的支持及意見。法律
援助服務是香港法律制度不可或缺的一部分。我們的法律援助政策旨
在確保具備充分理據在香港法院提出訴訟的人士，不會因為缺乏經濟
能力而無法行事 。 

  正如我在首次發言中提到 ， 今天我所提出的議案 ， 目的是要提高
刑事法援費用的水平，讓被告人有更大機會選擇委聘資歷較佳和較有
經驗的刑事律師，以尋求司法公義和保障人身自由。長遠而言，提升
刑事法援費用亦有助吸引更多優秀法律專業人士參與刑事法援工
作 ， 提升本港刑事法律人才的質素 。 

  兩個法律專業團體均接受上調刑事法援費用的建議。建議亦獲得
法律援助服務局及立法會司法及法律事務委員會的支持 。 

  對於蔣麗芸議員提出司法覆核會否有被濫用的問題 ， 一般而言 ，
任何人士如欲獲得法援 ， 必須同時通過 《 法律援助條例 》 (第 91章 )規
定的經濟審查及案情審查 。 就案情審查而言 ，法律援助署 (“法援署 ”)
會調查及研究案情背景、證據及適用的法律原則，以決定應否批准法
援申請 。 

  法援署亦設有監察機制 ， 防止濫用 。 如果任何人認為有法援申請
人或受助人就其案情或經濟狀況提供虛假資料 ， 可向法援署提供詳
情；若調查證明屬實，法援署會終止有關法援，並把個案轉交警方跟
進 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位議員支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9027 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：民政事務局局長動議的
議案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

代理主席 ： 根據 《 西九文化區管理局條例 》 就批准 《 西九文化區( 公
眾休憩用地 )附例 》 而動議的擬議決議案 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請民政事務局局長發言及動議議案 。  

根據 《 西九文化區管理局條例 》 動議的擬議決議案  

民政事務局局長：代理主席，我謹動議通過議程所印載，以我名義提
出的決議案 。 此決議案尋求立法會批准 《 西九文化區 (公眾休憩用地 )
附例 》(下稱“ 擬議《 附例 》”)。擬議《 附例 》由西九文化區管理局 (“管
理局 ”)根據 《 西九文化區管理局條例 》 (第 601章 )第 37(1)條訂立 。 

  西九文化區 (“西九 ”)座落於維港海旁的一幅橫跨 40公頃的用地 ，
將提供共23 公頃的公眾休憩用地。苗圃公園於去年開放供公眾使用 ，
並舉辦了一系列文化和社區活動，旋即成為家庭和年輕人的熱門休憩
地點 。 

  管理局致力提供友善的環境進行各種文化及康樂活動。為便利妥
善管理公眾休憩用地，讓市民可安全和愉快地享用這些地方，管理局
訂立了擬議《 附例 》。整體目的是確保公眾休憩用地使用者的活動不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9028 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

會過度干擾或妨礙其他使用者，務求在不同使用者的需求之間取得適
當平衡 。 

  管理局預期 ， 除非另外特別指明 ， 大部分休閒活動將可以在公眾
休憩用地進行。而一些活動即使因需要保障公共安全、秩序和環境衞
生等原因在擬議《 附例 》中受到限制 ，公眾仍可以根據告示所述 ，於
公眾休憩用地的指定地方內，或在獲得管理局或獲授權人士准許的情
況下，進行該等活動。管理局亦歡迎市民攜帶他們獲恰當管束的寵物
前來西九公眾休憩用地 。  

  擬議 《 附例 》將適用於西九公園及區內的其他公眾休憩用地 ， 包
括藝術廣場 、M+ 博物館平台 、 戲曲廣場 、 林蔭大道和海濱長廊 。 管
理局會透過網上和展示於公眾休憩用地內的告示發布地圖 ，指明限制
適用的地方和可進行特定活動的地點。管理局將只會授權予受過充足
訓練和具有合適資格的人員執行擬議 《 附例 》 。 

  擬議 《 附例 》 包含關於以下範疇的條文 ： 

(a)  進出 、 劃定限制區域與封閉區域和舉行活動 ； 
(b)  家居動物可被帶進公眾休憩用地 ； 
(c)  商業電影拍攝及攝影 ； 
(d)  公眾行為和保護環境 ； 
(e)  車輛的使用和公共交通的進出 ； 及 
(f)  執行與罰則 。 

  管理局曾向各持份者進行廣泛諮詢 ， 包括於2015 年 3月 23日諮詢
立法會民政事務委員會與發展事務委員會轄下的監察西九文化區計
劃推行情況聯合小組委員會。由 2014年 5月至 6月，管理局透過諮詢會
就公園的管理進行了一項公眾意見調查 ，當中包括網上問卷和專題小
組討論。在 2015年，管理局諮詢了持份者團體和相關的專業組織。在
草擬擬議《 附例 》時 ，管理局考慮了收集到的意見， 以及本地及海外
公園和文化用地採用的管理方法 。 

  立法會內務委員會於今年 2月 26日的會議上決定成立小組委員會
審議擬議 《 附例 》 。 小組委員會於 2016年 3月至 5月期間召開了4 次會
議。議員建議於擬議《 附例 》加入有關西九公眾休憩用地的願景及使
命的弁言。議員亦建議在擬議《 附例 》內就所列的罪行提供合理辯解
的免責辯護 (第 15條 “禁止危險品及火器等” 除外) 。 管理局已採納小組

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9029 

委員會的建議 ，相關的修訂亦已納入擬議《 附例 》內 。我感謝小組委
員會內所有議員的工作 。 

  我謹此陳辭 ， 請各位議員支持這項決議案 。多謝代理主席 。 

民政事務局局長動議的議案如下 ：  

“議決批准西九文化區管理局於2016 年 6月 6日訂立的 《 西九文化

區 (公眾休憩用地 )附例 》 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：民政事務局局長動議的
議案 ， 予以通過 。 

鍾樹根議員 ： 代理主席 ，我謹以根據 《 西九文化區管理局條例 》( 第
601章 )第 37條提出的擬議決議案小組委員會( “小組委員會 ”)主席的身
份 ， 匯報小組委員會的商議工作 。 

  擬議決議案的目的 ， 是尋求立法會批准西九文化區管理局( “西九
管理局 ”)根據《 西九文化區管理局條例 》第 37(1)條訂立的《 西九文化
區 (公眾休憩用地 )附例 》( 下稱 “擬議附例 ”)。  

  小組委員會與政府當局及西九管理局舉行了 4次會議 ， 審議擬議
附例。委員討論的主要事宜，包括是否需要將西九文化區公眾休憩用
地的願景和使命納入擬議附例、是否需要就擬議附例所訂罪行提供合
理辯解的免責辯護、是否需要就應該如何使用 “合理武力 ”向獲授權人
士提供指引 ， 以及哪些活動是需要西九管理局的書面准許 。 

  有部分委員強烈認為 ， 應該在擬議附例內加入一項類似《 西九文
化區管理局條例 》 第 4(2)條的條文 ， 訂明西九文化區公眾休憩用地的
使用，應該盡量維持開放和通達的基本原則，並規定西九管理局需要
以達成公眾休憩用地的使命 (即啟發 、 推動和鼓勵大眾參與文化活動 )
的方式，執行擬議附例。經詳細考慮委員的意見後，西九管理局表示，
由於在附屬法例中加入有關願景及使命的陳述，作為實質的條文並不
常見。所以，西九管理局建議把願景及使命的陳述以弁言的形式納入
擬議附例。因應委員的建議，西九管理局亦同意在擬議附例的弁言述

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9030 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

明，西九管理局有關西九文化區內的公眾休憩用地的願景及使命，是
依據《 西九文化區管理局條例 》第4 條，特別是第 4(2)(m)條而擬定的 。 

  在回應為何西九管理局認為無須就擬議附例所訂罪行提供合理
辯解的免責辯護時，西九管理局向委員強調，如有人干犯擬議附例所
訂罪行，西九管理局仍需要考慮檢控犯事者是否符合公眾利益。如果
犯事者有合理辯解，以致對該犯事者作出檢控並不符合公眾利益，則
西九管理局不會作出檢控 。 

  不過 ， 委員指出 ， 由於公眾有可能出於無心而違反擬議附例的相
關條文，公眾應有權利提出合理辯解的免責辯護。在考慮小組委員會
的意見後，西九管理局同意就擬議附例相關條文所訂的全部罪行，但
不包括第15 條有關禁止危險品及火器等的罪行，提供合理辯解的免責
辯護 。 

  委員亦關注到 ， 獲西九管理局授權的人士可使用 “合理武力 ”， 將
被懷疑已違反擬議附例的人士從西九文化區公眾休憩用地移走。在回
應會否就如何使用 “合理武力 ”提供指引時，西九管理局向小組委員會
保證 ， 除非有絕對必要 ，否則會避免使用武力 。西九管理局表示， 獲
授權人士會接受相關訓練，學習透過溝通以緩和局面，以及在有需要
時使用最低程度的武力，將被懷疑已違反擬議附例的人士從公眾休憩
用地移走。西九管理局會為獲授權人士提供有關事故管理的詳細指引
和適當訓練 ， 包括在不同情況下使用 “合理武力 ”。  

  關於在西九文化區公眾休憩用地舉行活動 ， 西九管理局表示 ， 為
了使西九管理局能確保公眾安全及秩序，若某些活動將會佔用公眾休
憩用地的空間，因而令到並非參與該項活動的其他公眾人士有一些不
便，或限制了其他公眾人士自由出入有關的地方，進行有關的活動將
需要獲得西九管理局的書面許可。  

  代理主席 ， 以下是我的個人意見 。 西九文化區在 2008年獲政府撥
出 216億元作興建費用 ， 但計劃一直拖拖拉拉了 10多年 ， 現時首項設
施，包括演藝設施和戲曲中心，也最快要到明年才能落成。在西九文
化區這塊地皮上可供使用的設施，現時只有西九公園。西九管理局以
往在西九公園舉辦過多項公開大型活動 ， 例如 “自由約 ”、 “自由野 ”、
苗圃公園樹木導賞 、 戶外音樂會及M+ 充氣藝術等項目 。 此外 ， 還有
一些私人舉辦的收費活動，例如紅酒展和音樂會等，也吸引了不少市
民和觀眾入場，反映西九這個龐大的綠化公園對香港市民具相當的吸
引力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9031 

  事實上 ， 西九文化區的設計概念是 “城市中的公園 ”， 希望把西九
文化區打造成一個城市中的綠洲森林，讓市民在草地上進行各式各樣
的活動，或靜靜躺在樹蔭下休息。制定擬議附例旨在為這塊休憩用地
制訂使用規條，供市民在使用時遵守。我認為公園和遊樂場本來就是
供市民休息 、放鬆 、遊玩和忘憂的地方 ，規管當然越少越好 ，讓市民
可以自由使用。此外，制訂的規矩最好只是備而不用，只在特別的情
況或市民的使用權利或利益受到影響時 ， 才按規矩辦事 。 

  我們現時可以在康文署轄下的遊樂場和公園 ， 看到水蛇 “春 ”般長
的附例 ，禁止市民做不同的事情 ， 例如不准踐踏草地 、 不准踏單車 、
不准帶寵物入內 、 不准玩滑板 、 不准打球 、 不准飲食 、 不准喧嘩 、 不
准在椅上睡覺、不准用三腳架拍攝，以及不准兒童在遊樂場追逐等 。
這些 “不准 ”提示真的蔚為奇觀，看到這些既荒謬又搞笑的規條，令人
不禁質問公園究竟用作甚麼用途 ？ 公園的規矩竟然比學校的規矩還
要多 。 

  有鑒於此 ， 小組委員會不少委員在進行審議時 ， 都強調擬議附例
必須寬鬆、尊重自由及人性化。雖然該附例同時賦予西九管理局保安
人員可使用合理武力，把違規使用者移走的權力，但管理局向小組委
員會保證絕不會濫用有關權力。此外，現時香港有不少家庭把寵物視
為家庭成員，可惜一般公園都禁止寵物入內，但西九公園將會歡迎家
居和援助動物內進，但必須有適當看管或牽引。我們希望西九公園能
夠與一般公園不同，成為真正以人為本的休憩用地。總的來說，維持
西九公園的自由、開放和暢達，都是我們堅持的大原則，因為西九文
化區是屬於大家的 。 

  今次審議法案的過程相當順利，不同黨派人士就所有項目基本上
都能夠達成共識 ， 西九管理局也願意接納委員意見 ， 把事情做得更
好 。 我們衷心感謝所有參與審議法例的同事及西九管理局代表 。 

  代理主席 ， 我自2012 年加入議會後 ，過去 4年一直關注西九文化
區的發展。雖然西九在我加入議會的時候已經成立董事局，並已獲得
216億元撥款 ， 但這幅地皮的設計和演藝設施藍圖當時仍在構思中 ，
可以一個 “零 ”字形容當時的進展。可是，我們現在看到西九已經由 “零
變一 ”， 甚至 “一變二 ”、 “二變三 ”， 雖然進度稍嫌慢了一點 ， 但我們
內心還是感到高興的 。我希望西九繼續順利發展，至於第三期演藝設
施，雖然西九管理局主席，即政務司司長林鄭月娥女士，認為遲點才
再作打算，但如果欠缺大型音樂設施，我認為會令這個國際文化社區

 
 
 
 
 
9032 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

變得失色。所以，我們希望第三期演藝設施可以盡快興建和落成，讓
市民享受這片藝術樂土 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過決議案 。 

馬逢國議員：代理主席，首先，我申報我是西九文化區管理局董事局
成員 。 

  代理主席 ， 根據西九文化區的規劃 ， 文化區將會提供 23公頃公眾
休憩用地 ，以容納偌大的西九公園 、 藝術廣場 、M+ 博物館平台 、 戲
曲廣場、林蔭大道和海濱長廊。作為西九文化區的管理者，西九管理
局須根據《 西九文化區管理局條例 》訂立附例，就西九文化區的公眾
休憩用地的管理、控制、營運及使用事宜 ，以及休憩用地內使用者的
行為規範制定條文，讓市民在享用休憩用地的同時，能夠確保公眾安
全和秩序 ， 以及不受滋擾 。 

  文化區內的公眾休憩用地是文化區重要的組成部分，同時為市民
提供非常重要的綠色空間，除了為市民在閒暇提供休閒空間外，也應
具備文化氣息氛圍，使市民在文化區內得到更豐富的文化藝術體驗。
要達到這些目的，除了要做好公眾休憩用地的設計外，一套開放的使
用者友善管理政策也是非常重要的 。作為董事局成員，我曾經多次要
求管理局循着這個方向制訂政策 。 

  康樂及文化事務署(“ 康文署 ”)過去一直為人詬病 ， 在管理轄下公
園或休憩用地時，採取過於僵化的政策，以致各式各樣的活動都被禁
止 ，對市民造成諸多限制 ，扼殺了不少創意發揮空間 。 因此 ，我和不
少市民都期望，西九管理局能夠擺脫康文署的管理思維模式，盡量方
便市民 ，讓他們自由享用休憩用地 。 

  我認為只要能夠確保公眾安全和園區秩序， 同時不會對其他使用
者造成過大滋擾，西九管理局在制定附例時，以及在日後休憩用地的
管理事宜方面，應採取最寬鬆和開放的態度。事實上，西九管理局亦
曾經多番表示，會致力以寬鬆和靈活的方式管理有關休憩用地，提供
友善環境，讓公眾進行各種文化和康樂活動，並且對大部分公眾行為
施加最低程度的限制。對於這項政策，我表示贊同。如果西九能夠順
利落實一套開放的管理政策，並且取得良好經驗，這套經驗相信可以
供康文署在其他公眾休憩空間使用方面 ， 作為參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9033 

  因此 ， 我支持擬議決議案 ， 讓西九管理局制定的法例能夠盡早落
實 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

何秀蘭議員：代理主席， 香港文化政策至今仍非常落後，硬件的建設
亦停滯不前 ， 由2005 年 、2006 年開始討論西九文化區的撥款以至立
法，至今仍未能落實，政府甚至對於為西九文化區申請追加撥款興建
各項設施 ，也諸多顧忌 。就此 ，我們抱有疑問 ，為何政府對其他工程
的追加撥款毫不手軟，但對有需要追加撥款的西九文化區，卻如此困
難 ？ 究竟政府有否誠意推動香港特區文化政策的發展呢 ？ 

  代理主席 ， 文化如要有機生長及發展 ， 所需要的最重要元素就是
自由的空間。因此，我們審閱《 西九文化區( 公眾休憩用地 )附例 》(“附
例 ”)時 ， 很擔心西九文化區管理局 (“西九管理局” )會把昔日市政局管
理公園及公共休憩地方那套如此過時和荒謬的法例，加諸西九文化區
身上 。 

  小組委員會主席鍾樹根議員剛才亦指出 ， 康樂及文化事務署( “康
文署 ”)現時管理的公園 ， 不准市民在草地上躺臥 、 唱歌等 ， 即使並無
法例禁止這些行為，當局也會繞過法例，採用行政手段使市民不能這
樣做，例如在長椅上加設扶手。當局的邏輯是避免讓露宿者在長椅上
睡覺，令其他市民沒有座位安坐，但其實草地也可以讓人坐的，對嗎 ？  

  種種法例及行政措施均顯示 ， 政府對市民的素質其實非常不信
任 ，但越不信任 ，作出越多規劃 、規管以至規禁 ，文化便越不能有機
發展 ， 而公民素質在當局規禁的框架之下 ， 不能自行提升 。 

  代理主席 ， 立法會在 2004年至 2008年審議《 西九文化區管理局條
例草案 》建議的主體法例時，我當時是公民社會的一分子，沒有機會
在立法會一起制定這項條例。我們當時提出了一個元素，希望當局在
主體法例第 4(2)條中加入這個元素 ， 說明西九管理局執行職能時 ， 要
達到哪些目標。在第 4(2)條下有 14項目標，我們當時希望加入《 經濟 、
社會及文化權利國際公約 》( “《 經社文公約 》 ”)裏的一項條文作為目
標之一，就是要落實人人有參與文化生活的平等機會。很可惜，當局
沒有納入《 經社文公約》 這項條文，訂明給予所有香港市民文化生活
權利 。 條例中哪一項條文是最接近的呢 ？ 是第4(2)( g)條 ， “鼓勵本地

 
 
 
 
 
 
 
 
9034 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

社會更廣泛地參與各類藝術及文化 ”， 這項條文算是較為相近 ， 但我
們當然覺得，如果當局能納入國際人權公約的條文，做法會更為合適。 

  在此前提下 ， 我們看到前市政局的規管附例 (by-law)， 其實並不
符合文化區內的自由活動的要求 。 西九管理局曾與立法會各黨派溝
通，在附例正式提交立法會之前，已經吸納了一些意見，這是非常好
的 。 因此 ， 我們今次提出要辯論或改動的地方不算多 ， 主要有以下 3
點 ：  

  第一，我們希望當局把主體法例第 4(2)條 (尤其是第 4(2)(g)條 )納入
附例中，但在這方面，我們未能成功游說西九管理局，它只同意將其
納入使用指引之內。當然，如果我們日後覺得西九管理局的管理過於
嚴苛 ，可以引用主體法例 ，就其做法申請司法覆核 ，但我們覺得 ，把
條文納入附例會更為清晰 ， 亦可以讓市民更加放心 。 

  我及涂謹申議員提出了另一點很大的質疑，就是西九管理局並非
執法部門，它有沒有足夠人手處理有關事宜呢 ？ 尤其是這項條文賦權
它可以在某些情況下使用所謂 “合理武力 ”，會由誰使用合理武力呢 ？
西九文化區本身不會有一隊警員駐守，亦不會好像立法會般，有保安
人員獲法例賦權使用合理武力。西九管理局向我們作出的解釋是，當
有人不聽從勸諭，真的大吵大鬧甚至攻擊文化區內其他使用者時，西
九管理局的人員會制止該人，並將他覊留，直至香港警方前來把該人
帶走 。 

  小組委員會在討論時要求西九管理局參考立法會的一貫做法，因
為立法會的保安同事亦獲法例賦權使用合理武力。當然，我們的保安
同事非常克制，本會整個機構的文化是很克制的，我們的保安人員不
會變成某個地方的 “特別警察 ”。  

  然而 ， 我們亦留意到西九管理局是非常缺乏資源的法定機構 ， 其
工作人員由上至下包括多個層級，文職的例如文化大使，可能只是兼
職的員工，與入職條件為副學士的立法會同事一樣，負責導賞，向訪
客提供資訊 。 若由他們使用合理武力 ， 是否妥當呢 ？ 我們當然不同
意。那麼，應由哪個職級的人員在有需要時行使合理武力呢 ？ 西九管
理局需要就此向我們解釋，這亦是我們擔心的事，文化大使絕對不應
該負責行使武力以制止鬧事的人。應該由哪個層級負責呢 ？ 如果是保
安人員，他們會否受過足夠訓練，知道自己的法定權限及在哪種情況
下才可行使合理武力，不會越界變成侵害香港市民的自由 ？ 而管理層
又會如何與警方聯絡 ？ 因為我們相信西九管理局本身沒有足夠的人

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9035 

員處理一些惡劣的情況，所以，我們提出這方面的問題。西九管理局
答應我們，這方面會按照各職級的工作人員與公眾接觸的層面寬度和
廣度來處理，清楚列明不同職級工作人員負責的工作範圍，並提供適
當培訓，告訴他們何時才有需要或可以使用合理武力。當然，我們的
擔憂依然存在，當附例生效後，我們會繼續留意西九管理局在文化區
內的一舉一動 ， 以及我們所擔憂的事情會否發生 。 

  代理主席 ， 此外 ， 整個西九文化區其實是一個文化特區 ， 當這項
附例生效後，西九管理局便有權將文化區內對公眾活動的限制放寬 ，
所以，正如馬逢國議員剛才所說，康文署轄下的公眾休憩場所，其實
亦應該按西九管理局的附例，適當地放寬限制。當然，文化特區能有
較多自由是很好的事， 但整個香港其實也應該是自由的地方。因此 ，
局長今天在這裏代表政府請立法會通過西九文化區的附例，但另一方
面，他是否也有責任牽頭主動就現時康文署管理的公眾休憩地方進行
檢討，撤銷過時、荒謬和不合理的限制 ？ 否則，我們會認為局長失職，
他只給予文化特區有較多空間 ， 但在其政策局轄下的康文署的管理
下，仍然有那麼多不合時宜和不合理的限制，連唱歌也不准，香港又
怎會是公眾可真正自由自在地休息和有文化生活的地方呢 ？ 

  所以 ， 代理主席 ， 在西九管理區內舉行活動方面 ， 我們亦提出了
關注 ， 這涉及《 公眾娛樂場所條例 》。 這是另一項相當過時的法例 ，
我們提出的質疑是，這項過時的條例會否亦適用於西九文化區呢 ？ 這
項條例的過時之處是 ， 連在公眾地方說故事也要領取牌照 。 其實 “公
眾 ”並無定義，兩、三個人也可以是公眾，假如市民圍在一起說故事 、
口述歷史，甚至是爺爺和奶奶說自己年輕時的往事給孫兒聽，因為嚴
格來說，家庭成員亦屬公眾，故此也要領取牌照。嚴格至立法會和終
審法院也要申請豁免，為甚麼 ？ 因為立法會有很多說故事的情況，便
是導賞員會向訪問團體講解立法機關的歷史，這也屬於說故事，於是
出現荒謬的情況，就是在這項條例下，立法會屬娛樂場所，因此要申
請豁免，而終審法院亦要申請豁免，因為該處設有展覽廊，在這項過
時的條例下亦屬公眾娛樂場所 。 

  西九管理局向我們解釋，如果在西九文化區舉辦的活動涉及封閉
某些用地 ， 以門票或其他方式限制入場 ， 該等活動便須合乎這項條
例；但如果活動沒有入場限制，例如我剛才說的爺爺和奶奶說故事給
孫兒聽 ，便不受條例限制 。 但是 ， 這項條例同樣屬局長的職責範圍 ，
是否應一併檢討呢 ？ 推動文化政策屬局長的職責，局長怎能看到如此
過時的條例而視而不見呢 ？ 為何不進行檢討及修訂，而要立法機關和

 
 
 
 
9036 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

終審法院遷就如此荒謬的法例，申請豁免 ？ 為何容許這荒謬的情況繼
續存在 ？ 

  代理主席 ， 其實推動文化政策涉及跨部門協作 。 除了 《 公眾娛樂
場所條例》 外 ， 還有關於工廈使用的法例 。 大家看到這兩天的大火 ，
消防隊伍辛勞地進行了接近48 小時的救災工作，十分辛苦，大家要對
他們的工作予以肯定。此事涉及文化政策及工廈用途，其實需要民政
事務局、保安局、發展局和政務司司長一起檢視現行的《 消防條例 》。
一方面，當局可以釋放土地作文化用途，但另一方面，應該因應新的
危險用途而修訂法例，在善用土地之餘，要防止嚴重災害發生。這數
個政策局須跨局與政務司司長一起聯手保障香港人的自由和安全 。 

  多謝代理主席 。 

蔣麗芸議員：代理主席，西九文化區是一個全香港人寄予厚望的公共
空間，將會提供一個偌大的環境，既有綠化戶外空間，也有各式各樣
的藝術 、 文化和休閒設施 。 

  不過，詳閱《 西九文化區( 公眾休憩用地 )附例 》(“附例 ”)後，我覺
得當中有些條文過於嚴苛，但有些條文又過於寬鬆。我先談過於嚴苛
的條文，附例部分條文較現時的《 遊樂場地規例 》和《 郊野公園條例 》
更為嚴格 。 例如 ， 去年 8月至今年3 月 ， “自由約 ”活動在西九文化區舉
行，當時可能正正為了日後透過實施附例較為嚴格的規管而鋪路。西
九文化區管理局 (“西九管理局” )要求在活動中進行街頭表演的人士付
款和登記 ， 經審核才獲發牌 ， 這還算是合理的做法 ， 對吧 。 但是 ， 西
九管理局卻竟然要求欲進行地攤擺賣的人士交計劃書，他們是要作長
遠投資嗎 ？ 他們遞交計劃書後，可以得到政府的資助嗎 ？ 不是的。申
請人既要登記，又要詳細陳述其貨品是否具原創性、對消費者有吸引
力等 。 在各項要求中 ， 我唯一同意的 ， 便是須配合活動的主題 ，我覺
這一點是重要的；至於其他的要求，我希望不要過於複雜，申請人也
不知如何填寫那份申請表格。他們可能只是進行數小時的地攤擺賣 ，
但填表已經用了數十小時 ， 希望手續越簡單越好 。 

  另外 ， 我想請大家留意 ， 西九文化區的整體定位不能算是公園 ，
我能夠想得到的名稱是 “包容各種藝術文化公園式小鎮 ”，可以提供一
個比較大的自由空間 。 另外我要讚賞西九管理局設立了一個 “街頭表
演計劃” 和 “西九文化區街頭表演者計劃” ， 藉此肯定街頭表演者的貢

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9037 

獻和價值 ，並為他們提供一個合法的表演平台 ，實屬好事 。不過 ，我
又留意到，根據西九管理局對發出 “街頭表演許可證 ”的規定，表演者
“不可演出任何不雅 、 淫褻 、 令人反感或令人厭惡的公開真人表演 ”。
我覺得這些字眼比較含糊不清，而且誰負責審批呢 ？ 如果字眼含糊不
清，將來的爭議性會比較大，希望局方責成西九管理局想好對策，以
免出現太多糾紛 。 

  提到街頭表演的發牌事宜 ， 我留意到另外一個問題 ： 假如有些外
國街頭表演者喜歡在每個地方逗留兩、三天，希望在該地的一些公眾
場合表演，西九管理局是否可以容許他們無須領取有效 1年的 “街頭表
演許可證 ”呢 ？ 我現在尚未得知有關詳情 ， 但或許西九管理局也可以
在審批時間上盡量方便這些來自外國的街頭表演者，因為我覺得他們
當中很多人的水平頗高，敢膽到世界各地四處表演，其演出應該也是
不錯的 。 

  另外 ， 我要提一提     剛才也有同事提出     附例中 “武力 ”
這兩個字的使用 ， 因為在執法方面 ， 根據《 遊樂場地規例 》， 一般而
言，如果有人違反遊樂場地或公園的使用條款，獲授權人士有權將該
人 “逐出 ”    只是“ 逐出 ”有關場地而已 。 但附例訂明 ， 任何人如違
反附例，獲授權人士可要求該人離開；如該人沒有遵從，獲授權人士
則有權使用武力移走該人。為何突然有此改變呢 ？ 我覺得背後的原因
是要說明清楚的。當然在小組委員會的會議上，我們也問過當局。他
們表示 ，獲授權人士不會備有手銬 、 繩索等 ， 也不會以警棍來打人 ，
不會這樣的，但在很多情況中其實不需要使用手銬或警棍等工具。何
謂武力 ？ 我認為當局最好闡釋清楚 。 

  此外 ， 附例中有些條文很寬鬆 ， 令我感到很擔心 。 局長 ， 政府容
許市民在西九公園內自由踩滑板、騎單車、滾軸溜冰和放風箏等，亦
讓公眾在草地上野餐。政府的動機是好的，我們很多時候在外國的公
園也可見這種情形，但這些活動是否適合在西九公園內進行呢 ？ 我雖
然歡迎一項可在公園內進行的活動，但同時感到頗為擔心，便是可以
帶寵物進入公園 。 

  我一直詢問當局 ， 如果容許飼主帶寵物到公園玩耍 ， 可否說清楚
是哪類寵物 ？ 例如西藏獒犬這類好像獅子般的大型犬隻可以進入公
園嗎 ？ 當局的答覆是 ， 他們會根據《危險狗隻規例 》來決定 。當時我
不知道規例的內容，所以立即翻查，發現相關規例也差不多是時間再
作修訂。我又要求局長多做一件事了。因為現行《 危險狗隻規例 》中 ，

 
 
 
 
 
9038 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

受管制狗隻包括已知危險狗隻、大型狗隻和格鬥狗隻，而格鬥狗隻可
分為 5種 。 我不知道上一次修訂這項規例是多少年前 ， 可能那時西藏
獒犬也未輸入香港 。 此外 ， 規例訂明 20 公斤或以上的狗隻為大型狗
隻，這類狗隻在公眾地方必須以狗帶牽引。格鬥狗隻在公眾地方必須
戴上口罩或以狗帶牽引 。  

  現在問題在於何謂格鬥狗隻 ？ 根據 《 危險狗隻規例 》， 格鬥狗隻
有 5種 ， 包括所屬種類名稱為比特鬥牛、 阿根庭杜告狗、 巴西非拉狗
及日本土佐犬的任何狗隻，以及混有上述各條所列任何種類的狗隻品
種的任何混種狗隻 。大家可見 ， 當局只把這5 種狗隻列為格鬥狗 ， 其
實已經絕對過時。那些始終是狗隻，當局是否應直接將大型狗隻列為
格鬥狗隻 ， 並視乎情況來修訂規例呢 ？ 當局應就此作出檢討 。 

  狗始終是動物 ， 具獸性 ， 隨時可能被人惹怒而令不幸的事情發
生 。大家想想 ，一家人在公園內野餐 ，突然看到有狗隻跑來跑去 ，便
可能想一起玩；特別是香港的孩童，小孩看見狗隻奔跑便跟着牠跑 ，
狗隻被人追着，會否令牠咬小孩呢 ？ 我認為當局應該小心處理這方面
的問題 ， 並重新檢討有關的規例 。 

  最後 ， 我希望政府在附例實施後不斷密切監察情況 ， 以及在必要
時作出改善。我也希望西九文化區的設施能夠早日更為完善，給市民
提供一個好的休憩設施和文藝天地 。 發言完畢 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ，今次小組委員會審議 《 西九文化區( 公眾休
憩用地) 附例 》(下稱 “擬議附例 ”)的過程相對順利，因為不同黨派議員
的意見也很相近。所以，我們在取得共識後向政府或西九文化區管理
局 (“西九管理局 ”)提出的要求均獲接納 。 

  我很認同小組委員會主席鍾樹根議員所說，西九文化區公眾休憩
用地是供香港市民甚至遊客享用和放鬆的地方，所以越少規管越好 ，
即使訂立了附例，在執行上也是越寬鬆越好，如果不是逼不得已，我
們希望這些規矩能備而不用。我們現時看到很多遊樂場地的規例，正
如小組委員會主席所說 ， 內容好像水蛇 “春 ”般長 。 我相信 ， 在使用遊
樂場的10 個人中，10個人全部也不會看那些條文，因為當你認真細讀
那些附例時 ， 你只會掉頭離開 ， 那些都是 “趕客 ”的 ， 並非吸引遊客 。 

  今次在整個審議過程中 ， 我們達致共同意見的其中一點是 ， 希望
西九管理局能把願景和使命納入擬議附例。最初西九管理局借律政司

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9039 

作擋箭牌，指根據律政司提供的意見，這做法與現行草擬慣例不符 ，
而且沒有需要在擬議附例中加入該項使命陳述，因為《 西九文化區管
理局條例 》已載有相關使命，即是說主體條例已有所載列，故無須畫
蛇添足，多此一舉地在擬議附例中列明；但後來的發展是，我們要多
謝律政司的法律草擬專員出席小組委員會一次會議，澄清並非不可以
這樣做，故西九管理局不要拿他們作擋箭牌。法律草擬專員解釋得很
清楚，他說如西九管理局意欲在擬議附例中包括使命或願景的陳述 ，
應該在擬議附例其他位置列出 ， 意即可以找到其他位置寫進去 。 最
後，西九管理局建議把願景及使命陳述以弁言的形式納入擬議附例。 

  因此 ， 今次我們看到擬議附例最大的修改是在開首加入這段弁
言 。 這段弁言是根據 《 西九文化區管理局條例 》第 4(2)條擬議的 。 當
然，在過程中我們還有少許分歧，最主要的是西九管理局認為這段弁
言應根據 《 西九文化區管理局條例 》 第4(2)(m)條而擬議 ， 即“ 向或協
助向公眾提供位於批租地區內的便於前往而又不收費的休憩用地” 。
但是 ， 我與小組委員會主席鍾樹根議員也認為 ， 其實整項第 4(2)條的
條文，即不單是第4(2)(m) 條，而是由第 4(2)(a)條至第4(2)(n) 條也應可
以納入弁言。最後，西九管理局同意作出修訂，以清楚述明西九管理
局有關西九文化區內公眾休憩用地的願景及使命，是依據《 西九文化
區管理局條例 》 第 4條 ， 特別是第4(2 )(m)條而擬訂 ， 即最終也吸納我
們的意見 。 

  此外 ， 關於合理辯解的免責辯護 ， 我們也有一定的討論 ， 不過我
不打算詳述。最後，在擬議附例中有10 多處也加入合理辯解的免責辯
護 ， 我認為此舉對公園的使用者而言更具保障 。 

  針對擬議附例 ， 我最想談的是擬議附例第 23條 ， 內容是關於附例
的執行 。 多位議員剛才已說過 ， 擬議附例第23 條訂明 “獲授權人士可
要求任何人離開公眾休憩用地 ”，以及 “獲授權人士可將該人士從該公
眾休憩用地移走 ， 需要時可使用合理武力” 。 究竟 “獲授權人士” 是指
哪些人士呢 ？ 其實，西九文化區的職員包括公園大使，他們就像立法
會導賞員一樣，我難以想像他們會使用甚麼合理武力把遊客移走；當
然還可能包括活動僱用的保安人員，但這些保安人員也不會配備甚麼
武器 。 

  我們在小組委員會會議上也詢問，怎樣才算合理武力 ？ 正如何秀
蘭議員剛才所說，在有需要時使用合理武力，這一點是無可爭論的 ，
因為當一個人要襲擊休憩用地的其他使用者，即使我不是管理員或獲
授權人士，我也有權使用合理武力予以制止，無論是誰襲擊誰，我也

 
 
 
 
 
9040 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

可以制止；但如果把使用合理武力把施襲者移走的責任賦予西九文化
區職員，我們則感到很擔心，雖然職員獲得授權，但其實未必能幫助
他，反而會害了他，因為他應如何運用或不運用此權力 ？ 不運用又是
否等於他失職呢 ？ 

  西九管理局在會議上向我們保證 ， 除非有絕對必要 ， 否則會避免
使用武力，即只會請他離開而已；而獲授權人士會接受相關訓練，學
習透過溝通和討論以緩和局面，即先用口，盡量不用手，勸諭涉事者
離開或使他冷靜下來，令其不再主動作出攻擊性及對抗性行為。如果
認為有需要，便應讓執法人員處理。至於執法人員能否處理，其實也
是後話 。老實說 ， 如果有 10個人手挽手坐着 ， 要移走他們也很艱難 。
如果要求那些導賞員、公園大使或保安執行，他們也很難辦得到。當
然，政府在條例中保留這項權利，所以我們認為應備而不用，正如條
文也訂明是在有需要時便用最低程度的武力，將某人從公眾休憩用地
移走 。 其實 ，如果要把一個人移離西九文化區 ，莫說使用武力 ，也要
用很大力氣才能把一個人移離西九文化區。我們希望在培訓時，當局
會吸收經驗，能夠處理得更好。當然，我們認為這些權力盡量備而不
用是最好的 。 

  另一點我有較多意見的是第16 條 ， 內容是關於進入廁所 。 很簡
單，條文規定男人不能進入女廁，女人不能進入男廁；但也有例外情
況 ， 也就是5 歲以下的小童可以由異性看管者或照顧者陪同進入異性
廁所。例如一個 5歲小女孩，由家長陪同可以進入男廁；而 5歲的小男
孩，在家長的陪同下則可進入女廁。在討論這項條文時，我問西九管
理局會否提供無分性別的洗手間。我想對局長說，未來不論是西九文
化區的文化設施或康文署的文化設施，我都希望有關方面能主動提供
無分性別的洗手間。所謂無分性別的洗手間，並不是無障礙洗手間或
俗稱 “殘廁 ”的傷殘人士洗手間 。 

  每當討論設施應否提供無分性別洗手間時，最初我也感到十分氣
憤，因為連建築署和屋宇署的部分官員對於無分性別洗手間的概念都
是很模糊。他們回答我說傷殘人士洗手間是無分性別的，所以已經有
提供了 。當然不是這樣 。現時 ，建築署管理的是私人樓宇 ，而該署在
作業備考中訂明新興建的商場應提供無分性別的洗手間。無分性別洗
手間的作用在於 .我提出這建議當然是針對跨性別人士的需要 ， 但
其實除了跨性別人士外 ， 對於一些被照顧者也是有幫助的 。  

  我想分享一次我的經驗，我曾在商場的男廁內看見一位老伯橫衝
直撞，找不到出口，於是我想，為何老伯會橫衝直撞 ？ 假如他是失明

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9041 

人士 ， 他應該是有手杖的 。後來他終於找到出口， 於是我明白了 ，因
為我看見他的女兒在外面等他。平時他外出時有女兒在旁照顧，所以
他無須使用失明人士的手杖，但當他進入洗手間後，由於女兒不能陪
伴他進男廁 ，故他要靠自己 ，於是便在男廁內橫衝直撞 。因此 ，無分
性別洗手間的另一名稱是家庭友善洗手間。一些人對 “性別 ”這兩個字
十分敏感，他們會說不明白為何要有這種專門供跨性別人士使用的洗
手間，不男不女，這些人的思想概念或較為古板。假如稱之為家庭友
善洗手間，他們可能會覺得好過一些，因為這代表並非純粹為跨性別
人士而設，同時也為我剛才所說的照顧者而設，當他們需要照顧祖父
或祖母時 ， 便需要這類洗手間 。 

  政府在屋宇署的作業備考中要求或鼓勵私人地方有此設備，但對
於自己興建的康文設施則沒有這規定，我覺得政府應該牽頭做這事 。
當日在小組委員會會議上，西九管理局表示會提供家庭友善設施。我
希望除了休憩用地外，西九的其他設施也會這樣做，如果事前在興建
時沒有規劃，那便看看能否作出更改；但至於新興建的設施，我希望
能夠提供這類洗手間，而就無分性別洗手間來說，擬議附例第16 條的
規定並不適用，因為這類洗手間不分男女，沒有規定進入異性洗手間
會觸犯附例第 16條的規定 。 

  此外 ， 我想說的最後一點是關於附例第14 條的禁止行為 。 一些傳
媒朋友看到附例第 14(1)(e)條是這樣寫的： “不得在公眾休憩用地內派
發任何招貼、標語牌或告示 .張貼任何招貼、標語牌或告示 ”。我知
道這條例是照抄《 遊樂場地規例 》， 而《 遊樂場地規例 》第 15條也有
禁止招貼及告示的規定；但我希望在實際運作時能寬鬆和酌情處理 。
如果問候選人能否進入用地派發單張，根據這條例，固然是不能；但
我覺得派發或展示標語 、 標貼或告示 ， 不一定是政治行為或抗爭行
為，例如在文化區內有大明星表演，我製作一些標語、招貼派發給其
他人，告知他們某位巨星蒞臨，這其實是一種文化活動行為，是觀眾
和表演的互動。當條例寫得這麼僵硬，禁止在用地內派發任何招貼 ，
即賣旗的貼紙或展示 “永遠支持某某 ”的歡迎標語都會被禁止，這似乎
比較嚴苛 。當然 ， 在所謂的附例中 ， 大多數的規定雖然是寫了出來 ，
但也是備而不用 。 

  正如何秀蘭議員剛才所說，既然西九這套附例已經比過去其他遊
樂場或公園的附例寬鬆，希望康文署未來在檢討其他遊樂場地或公園
用地的附例時，也會按照這個方向，不要將附例變成擾民或 “趕客 ”的
條文 ， 應該正如我剛才所說 ，規管越少越好 、越寬鬆越好 ，即使有這
些規矩 ， 如非必要 ， 都應該備而不用 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
9042 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

毛孟靜議員 ： 代理主席 ，我很少認同鍾樹根議員， 但今次卻例外 ，因
為整個西九文化區的規管，當然是越少越好，當然更希望可以與現時
康樂及文化事務署管理公園的模式脫鈎。 現時很多公園的門外，均已
放滿一大堆諸如 “不准放風箏 ”、 “不准放狗 ”等禁這禁那的告示牌 ， 令
人完全提不起興趣內進 。 

  我們希望現時的西九文化區， 能真正成為香港自由文化的地帶 ，
而不會成為 “西九文化特區 ”， 因為這個 “特 ”字會令人聯想到 “特事特
辦 ”。 為何唯獨在那裏可以放狗 ， 但其他公園不單不准放狗 ， 差不多
甚麼也不准做 ？ 本港有些普通的地區公園，在路中間的位置無故興建
了一個面積細小的沙池供兒童嬉戲，它不是狗隻洗手間，四周卻圍封
了石屎，這怎能放心讓兒童在裏面玩耍 ？ 撞傷頭便大件事了 。此外 ，
這沙池是設在路中間的 ，設計完全錯亂 。當然 ，我有理由相信 ，西九
文化區管理局 (“西九管理局” )既然有這麼多專業人士 ，當中的任何擺
設或設計應不會出現這種奇特的情況 。 

  我們要擔心《 西九文化區( 公眾休憩用地 )附例 》(“附例 ”)的地方，
正如陳志全議員剛才提及附例第 23條時指出，獲授權人士可命令在區
內作出滋擾或喧嘩的人離開。勸告一些過於嘈吵或粗言穢語的人士離
開，暫且可算接受。但是，對於獲授權人士有權將他們認為是滋事的
人移走 ， 我們真的有點猶豫 ， 因為當中所採用的武力是否合適或合
理，是事後的問題，事前並無標準判斷甚麼水平才算合理。如果在事
發時出現暴力場面，即使不是西九管理局的人員，包括身穿制服的公
園大使等，常人也認為打人、罵人或欺負兒童是不當的，一樣會以合
理的武力制伏。反過來說，我們擔心這種權力會被濫用，但這情況難
以界定 ， 要在事後才能判斷 ， 故我們只能靠個 “信 ”字 。 局長曾在某委
員會的會議上呼籲我們相信他們人員的培訓，他們會有合適的表現和
知悉自己的職責 。 但是 ， 這樣也是單憑一個 “信 ”字 ， 我仍然感到有些
不安 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  正如剛才有同事提及公眾娛樂場所方面的問題。只要西九文化區
說明沒有進場及其他方面的限制，《 公眾娛樂場所條例 》便不 apply，
因而提出了這些修改 。 這也是單憑一個 “信 ”字 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9043 

  大家都應該記得 ， 司徒華生前曾於某年的六四悼念日前 ， 在時代
廣場門口擺放了一個民主女神像，其後卻因為未有領取公眾娛樂場所
牌照而被警方拘捕 。 在現時的西九文化區 ， 當局表示只要沒有限制
的 ，都可以做 ；在設有限制的地方， 只要遵守便無問題 。 即使沒有進
場限制，大家完全公開隨意，沒有公眾娛樂場所牌照方面的問題；但
是，正如剛才所提，如果文化區的大使或管理人員認為有人喧嘩，或
認為不適合在區內掛上某 banner， 或純粹認為某人的衣着 ， 或是他蒙
面或戴上口罩，而令人產生不安的聯想等，他們便會首先命令涉事者
離開 ， 繼而移走他 。這些都是令人不愉快的 、先前的顧慮 ，仍然要單
憑一個 “信 ”字 。 不論是附例第 23條 ， 還是公眾娛樂場所方面的限制 ，
我請當局下次再深思熟慮地研究一下，讓人真正享有一個完全開放天
空 、 開放草地和開放空間的西九文化區 ， 一個很愉快的地點 。 

  在小組委員會討論期間 ， 我曾提出一些個人看法 ， 就是現時整個
文化區的管理模式，仍是按照所謂行之有效的一貫做法。西九管理局
是個法定組織，問題在於西九管理局的負責人是林鄭月娥，每次開會
聽到她說會與政府商量時，就會令人感到很虛假，因為她一邊代表西
九管理局說會與政府商量，另一邊她卻是政府內的政務司司長。她每
次也會提醒我們西九管理局是個法定組織，請大家不要誤會，這個我
當然知道，只是印象很差、很假。她的精神和理念彷彿霎時間跳到政
府的對面 ，表示會與他們商量 ，這是很虛偽的 。所以 ， 我請他們再想
一想在這方面給予公眾的印象，即所謂的 “信 ”字。他們動輒就叫大家
無須擔心，理解到大家有點憂慮，看到一些不可預見的麻煩，請大家
相信他們。我們本來也想相信的，但來來去去都是由政府處理，全是
“塘水滾塘魚 ”， 總是同一羣人 ， 真是 “假到震 ”。  

  我們在討論期間一直關注，而我亦曾兩度提問而不得要領的另一
件事情 ， 就是戲曲中心的英文名稱可否不要使用 “Xiqu” ， 而用回
“Chinese opera”呢 ？ 他們的官方解釋是 ， 有戲曲界的頭號人物認為西
式 opera與中式戲曲在意義上有分別 ， 因為前者並沒有我們獨特的舞
台功架 ， 兩者並沒有關係 ， 故應該譯成 “Xiqu”。 可是 ， 與其採用普通
話譯音 ， 何不直接採用港式發音的 “Hei  Kuk  Centre”呢 ？ 這其實更直
截了當 ， 外國人卻可能會看不明白 。 

  當然 ， 有人會說台灣也設有 Xiqu Centre， 但這是在龍應台和馬英
九時代建成的，而且他們亦說明了使用國語譯音可襯托台灣文化。但
是，在香港，這個文化區不容我們的本土文化被侵擾，可見剛才那番
Chinese opera不等於戲曲的話並不成立 。 如果這套說法真的成立 ， 現
時我們便不應將中醫命名為 “Chinese  medicine”， 因為我們是很不同

 
 
 
 
9044 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

的 ， 應改稱為 “zhong  yi”； 書法也跟“ Chinese  calligraphy” 相當不同 ，
因為我們是用墨來書寫的 ， 何不譯成 “shu  fa”？ 可見這種說法並不成
立 ， 我更認為這是名不正 、 言不順的 。 

  西九文化區應以代表香港文化為最優先 ， 不能隨便因應個人喜
好，而古靈精怪地採用大陸譯音；他們卻不必要地把戲曲中心一個很
好的譯名 “Chinese Opera Centre”， 無端地改成 “Xiqu Centre”。 再者 ，
“Xiqu”一詞在廣東話的發音，更會令人有不愉快的聯想，並引起很多
可笑之處 。 

  多謝主席 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 自從我於8 年前開始參與立法會工作以來 ， 西九
文化區一直是我的其中一個工作重點。我於2010 年提出的一項立法會
議案辯論議題是 “全民參與共建西九文化區 ”。我記得當時很多人，包
括那些並非在西九文化區附近居住的人，例如深水埗的長者居民或甚
至香港島居民，都會提出西九文化區與他們有甚麼關係的問題。我剛
才也聽到有些同事說市民不應只限於在西九才能享有例如可以帶同
狗隻內進的特別權利 。 

  西九文化區當年給人的感覺，是西九居民才會經常使用西九文化
區，但我相信全體立法會議員多年來努力工作，都不希望看到西九只
供附近居民使用 。 當然 ， 作為代表九龍西的立法會議員 ， 我希望 “文
化人人有 ， 西九特別多” ， 為何我說 “西九特別多” 呢 ？ 因為西九設立
了這個文化區，開放供全港市民使用，讓大家都可以使用這個極具吸
引力的地方，而且開放對象不分年齡，也不分貧富，讓西九訪客都感
到賓至如歸 ， 從而產生舒適而不是不安的感覺 。 

  我記得屬於西九新動力的一些區議員及地區朋友於2012 年特別
提出一項問題    有同事剛才也提出同一個問題     就是西九
文化區這個猶如中央公園的地方會否發展成為一個小鎮。我當然希望
西九文化區能夠添加生命力和文化元素，令大家在使用的時候更感開
心。我們當時提出了四大項要求：第一，我們希望公園的公共空間能
夠保持暢達，即易於前往。第二項要求則與環境及設施有關，就像我
剛才指出，讓不同類型市民在西九找到自己享受的空間。第三，西九
當然要開放予公眾使用 ，所以 ，我贊同越少規範越好 。第四 ，我們希
望鼓勵社交和人與人之間互相接納。西九跟立法會不同，因為立法會
是討論政見的地方，參與人士的意見各有不同。我今年曾經應邀帶同

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9045 

家中小狗出席 “自由約 ”，發現參與人士都有共同興趣和與寵物有關的
話題，因此自然有不少交流機會。此外，出席人士都不會談及其他可
能引致不同意見或激烈辯論的話題，因此，每個人都能夠真正好好享
受整個下午。我們也看到，一些喜歡唱歌和表演的朋友都在那裏自由
自在地享受整個下午。所以，關於整個公共空間特別是西九文化區的
使用，我們一直希望每個西九文化區訪客都能感受到最少數小時賓至
如歸的感覺 。 

  此外 ， 我們很希望有關方面能夠鼓勵市民踏草地 。 我們從小都知
道草地必定會豎立告示牌，提醒市民不可踐踏草地。讓我和大家分享
我的一些工作經驗。紅磡海濱長廊工程於2011 年展開，大家為選用甚
麼類型草地進行討論的時候 ， 參考了英國鼓勵市民在草地躺臥的做
法，我認為我們當時作出可以踐踏草地的選擇十分成功。設想市民一
家人可以在中秋節或其他日子在西九這麼舒適的環境下野餐或賞
月，同時可以親親大自然。西九文化區合共有23 公頃公共空間和休憩
用地 ， 比3 個郵輪碼頭還要大 ， 我覺得我們可以提出更多意見 ， 盡量
令更多人與家人或三五知己好好享用西九文化區的設施。雖然香港人
自小被灌輸不能踐踏草地的想法，但現在生活環境已慢慢改變，我希
望西九文化區在設計階段能夠特別考慮這項元素，因為那裏的環境確
實非常好 。 

  然而 ， 在暢達程度方面 ， 我真的感到不滿 。 我曾經參與在西九文
化區舉辦的一些活動 ， 我記得其中一項活動有多達 2萬名要打破健力
士紀錄的參加者，但年長參加者當時需要步行45 分鐘，才能到達文化
區。即使我上次帶同小狗前往參加活動，也發現雖然我們尚算年輕力
壯，而且可以駕車前往該處，但西九的暢達程度仍然存在嚴重問題 ，
完全不鼓勵市民徒步前往 ， 特別是那些不選擇乘坐的士或巴士的訪
客，他們到達園區的時候肯定已經全身冒汗。所以，暢達程度是一項
十分重要的考慮。西九擁有大片草地，即使維多利亞公園和九龍公園
都無法相比，但如何令不願花錢乘坐的士的人前往該處呢 ？ 我希望有
關方面將來會考慮在文化區內提供 coach， 接載行動不便人士 、 長者
和小孩，又或者考慮設置電動行人通道，讓大家不需為前往西九而感
到煩惱。大家為西九文化區盡了很大努力，而且經多番爭取後，終於
能夠確保該處不會興建高樓大廈，所以，我希望每個人都能開心地參
與西九文化區的活動 。 

  除了使用和暢達程度的考慮外 ， 我也希望有關方面盡量增加設
施，鼓勵長者參與。我當時曾經提議興建更多林蔭小徑，讓那些不用
趕往參加活動的人，能夠在小徑漫步，或提供更多椅子，讓坐巴士前

 
 
 
 
9046 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

來的訪客在下車後坐下來慢慢享受 。 雖然我們當時提出興建林蔭大
道，但後來為了鼓勵大家多點前往文化區，我提出即使是林蔭小徑也
會照單全收 。 

  當然 ， 我明白每個人的想法不同 ， 每位立法會議員對於如何使用
空間也可能有不同的考慮，但我真的很希望大家都是有心人。我曾經
前往西九參加了數次活動 ， 有時候也會碰到一些抱持不同政見的人  
  即使養狗人士對飼養寵物也可能持不同意見    但我們都會
談論一些共同話題，享受西九為我們提供的空間。當然，我們不希望
有任何人在這裏會感到不安，甚至像旺角行人專用區一樣，有備受滋
擾的感覺，甚或引起投訴     我也曾經處理過這些投訴。雖然我喜
歡寵物，也會帶同飼養的狗隻前往容許狗隻內進的公園，但我也明白
有些人未必喜歡或甚至害怕寵物，包括狗隻和其他動物。我認為政府
應考慮如何處理不同人士的要求，但我相信西九文化區能夠提供足夠
空間 ， 而我們也應學習互相尊重 ， 一起享受大自然和西九的公共空
間。即使大家的背景不同，也應不論貧富和性別，在日常的緊張生活
中忙裏抽閒 ， 好好享受西九文化區為我們提供的空間 。 

  我當然會支持擬議決議案 ， 也希望政府繼續作出積極考慮 。 我認
為很多設施尚未足夠和達標，即使政府已減少管制，但有些設施仍然
用不着，而且市民在使用方面仍然感到不便。我希望政府能投放更多
資源，除了撥出 23公頃土地外，更要把工作做好，確保西九海濱日後
能夠發展成為國際一流， 以及香港引以自豪的公共空間 。 

  多謝主席 。 

劉慧卿議員 ： 主席 ， 我發言支持這項根據《 西九文化區管理局條例 》
動議的擬議決議案 。 

  主席 ， 我們等待西九文化區 ， 等了數十年 ， 現時那裏大部分仍是
爛地，這亦顯示香港在效率等各方面如何落後。有人告訴我，當初說
要搞文化區的人是彭定康。當然，彭定康並非說要興建西九文化區 ，
彭定康希望一套大型歌劇 “阿伊達 ”能在香港上演， 於是詢問哪裏有場
地，問了全香港都沒有合適的場地，最終這歌劇在香港大學上演。他
質疑為何沒有一個劇院能上演大型戲劇 ， 建議不如在填海區興建一
個。後來他又表示，不要浪費這幅土地只作此用途，不如建立一個旅
遊區或文化區。大家一直討論，彭定康已經離開了十多二十年，現在
那裏仍然是一塊爛地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9047 

  還有 ， 主席 ， 有時候有些人耍賴 ， 尤其是當局 ， 指最離譜的是議
員 “拉布 ”， 阻礙進度 。 雖然當年我投反對票 ， 但很多議員都贊成興建
西九文化區，當局申請撥款，大部分議員均投票贊成，而這項目亦已
獲撥款 200多億元。 當局有甚麼要求 ， 議員都支持 ，連何秀蘭議員亦
曾被人問為甚麼她這樣大力支持。但是， 現今這項目是被甚麼拖着後
腿呢 ？ 就是高鐵，因為要在那裏興建車站，弄這樣弄那樣，導致最重
要的音樂廳和大劇院不知何時才能建成 。 所以 ， 現在提出這項決議
案 ， 訂定如何管理這個地方供市民休憩和遊樂 ， 我們當然支持 。 

  我贊同毛孟靜議員的說法 ， 大家都支持鍾樹根議員 ， 不是因為鍾
樹根議員被人拔根，所以我們支持和同情他。有時候，無論是鍾樹根
議員 、 陳樹根或誰也好 ， 只要我們覺得合理 ， 我們便會支持 。 

  我們希望日後這地方的管理會讓市民覺得其做法開放， 令人愉
快。剛才有些同事問 ，當局會否使用武力來對付違反附例的人，我們
當然希望不需要這樣做， 因為大家均處身一個文明的地方 。 

  但是 ， 主席 ， 當我們說文明 ， 我覺得我們自己都要文明才行 。 首
先 ， 不要隨地丟垃圾 。 雖然政府現在轉用一些投入口較細小的垃圾
桶，防止市民拋棄大型垃圾，但有些人將垃圾放在垃圾桶旁邊，這樣
做當然不文明。此外，有些人或會很嘈吵和高聲說話。我希望市民都
會表現得很文明，不會影響其他在文化區內享用設施的訪客，不要迫
使西九文化區管理局 (“西九管理局” )的人員使用武力 。 我們當然不贊
成使用武力 ，亦不想有甚麼爭執或衝撞發生。我們希望市民懂得互相
尊重 ，在該處會舉止斯文， 保持地方清潔。  

  當然 ， 有些人覺得我這樣說 ， 是否過分活在樂土 ， 因為現在無論
在立法會、法庭或其他地方，這些衝撞 ，這些我們認為不太文明的做
法和語言，都是無日無之。但是，我很希望大家冷靜下來，採用和平 、
理性 、 非暴力 、非粗口的方法去表達意見 。尤其是在西九文化區 ，大
家跟家人和朋友一起享樂， 更加希望大家文明一點，否則，雙方都很
難處理 。 

  此外 ， 同事剛才提及使命和願景 。 主席 ， 其中一點是要啟發 、 推
動和鼓勵文化活動，說得容易，但如何可以做到呢 ？ 我相信這是一個
很大的挑戰。我希望西九管理局和政府當局會用心做事 ，真的可以啟
發、鼓勵和推動市民進行各方面的文化活動， 並且不會互相滋擾或發
生爭拗。不論香港市民、外國遊客或內地遊客，希望他們來到這個地

 
 
 
 
 
 
9048 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

方都會覺得很開心 。 對於是否能完全做到這樣 ， 我不太樂觀 ， 但是 ，
我希望各方面可以做到互相尊重 。 

  另外 ， 剛才有同事提到要跟康樂及文化事務署( “康文署 ”)作出比
較，我們覺得康文署在很多事情上 ，做法太僵化或落伍。如果西九文
化區可以做到較為開放 ，氣氛歡愉，而市民亦不會違規，把地方弄糟，
我希望這種管理方法亦可以套用在其他遊樂場和公園上，令市民可以
自由開放地享用有關設施 。  

  說到康文署 ， 我想提出一點 ， 雖然不屬今天這決議案的範圍 ， 但
我也希望他們會跟西九管理局商討有關訂票的情況。局長應該聽過 ，
市民有時候想訂票看表演，但康文署的制度並不方便市民。我曾與西
九管理局討論 ，希望可以交換意見，找一套符合國際標準，並利便市
民的訂票系統。數年前某次體操表演的例子簡直嚇壞人，門票早已被
人霸佔，但現場原來是沒有人的，最好的位置全部空置，於是有市民
打算臨時前去觀賞，但原來不行，他們不知要走 6條街還是8 條街，再
繞 8個彎才找到取票的地方 。 我想請局長研究一下 ， 希望所有事情都
能與時並進 。 

  此外 ， 我認同陳志全議員剛才提及有關廁所的問題 。 現時當局說
要設立家庭友善廁所，讓輪椅使用者與其照顧者可以一起進入廁所 ，
以及不論性別 ，讓跨性別人士使用 ，我覺得這做法非常好 。不過 ，主
席 ，當然亦要有足夠的數目 ，因為很多時候 ，尤其是女士 ，上廁所往
往要大排長龍，我希望在設計上能夠提供足夠的數目。其實女士排隊
時 ， 男士便不用等候嗎 ？ 他們同樣要等候 ， 只是並非排隊上廁所而
已，這樣又有何意思呢 ？ 我希望當局會處理這問題，並且在廁所裏設
置可以放置嬰兒的小盆     現在很多地方已經開始有提供    
很多時候 ，媽媽去廁所時 ，會帶同嬰兒 ；若有這設施 ， 她便可以放下
嬰兒後如廁 。 我希望當局會落實興建各樣設施 。 

  主席 ，其實這些事情是急市民所急 ， 但從無數例子可見特區政府
是完全不急的，為甚麼呢 ？ 因為他們不用去這些廁所。尤其是新界的
廁所 ， 我每次看到公廁也會入內視察 ， 市民見到我便說 ： “劉議員，
你來得正好 ， 你來看一看吧 ， 又沒有沖廁水了 。 ”我看到有些旱廁真
的非常骯髒 。如果我看到乾淨的廁所 ， 我會立刻拍照 ， 並加以讚賞 ，
但有些廁所真的相當糟糕。廁所的事宜應該與局長無關，這應該屬高
永文局長的範疇，不過不要緊，我順道一併說出這問題，希望當局能
夠好好處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9049 

  動物方面 ， 正如毛議員所說 ， 既然大家均希望市民能前往玩樂 ，
而有些市民十分喜歡寵物，那麼，我希望大家能作出文明的安排。讓
市民帶同動物前往，我個人認為沒有問題，並且十分贊成。我之前曾
經飼養狗隻，亦十分喜歡狗隻，但有些狗隻身形龐大，有些人看到會
感到害怕 。所以 ，我們也要明白 ，有些市民十分害怕動物 ，我們如何
能對雙方均處理得宜，令市民可以帶同寵物前往，但害怕動物的市民
又不會被嚇倒呢 ？ 我希望當局能盡量做好這方面的管理 。 

  主席 ， 關於那公園 ， 我們已舉行會議多年 ， 但直到今天 ， 仍然未
命名。當初那位行政總裁已經離開，他建議把公園叫作 “Great Park”，
被我質疑，其後便沒有人再提出此事。我們始終要為公園命名吧 ？主
席，沒理由叫它 “維多利亞公園 ”吧 ？ 因為銅鑼灣已經有一個。我曾經
問公園的英文名稱可否叫“ Harbour  Park”， 即位處海港的公園 ， 又或
者當局可以為市民選一個更好的名稱 。 

  最後 ， 我認同梁美芬議員所說的通達問題 。 其實那個地方對很多
市民來說 ， 仿如 “老鼠拉龜 ”般 ， 不知如何前往 ， 所以 ， 我希望西九文
化區能盡量通達，並且多擺放路牌，不僅在區內，區外面也要擺放路
牌，讓無論是步行、乘搭港鐵或使用任何方法前往的市民均知道如何
可以循最容易及最方便的路徑前往。當然，我更希望文化區提供無障
礙通道設施 。 

  主席 ，我們等待西九文化區已等了數十年 ， 不知道何時才能剪綵
和開幕。政府現在經常叫大家前去，他們在爛地上種植了數棵植物 ，
又說大家可以在那裏踏單車等。我們真的十分希望將來可以有一個氣
氛愉快 、十分漂亮 、香港人引以自豪的地方 ，開放給公眾 ，在那裏既
可以看書    我當然不希望有人會被拘捕 ， 現在連賣書也會被捕  
  又可以聽音樂和帶同家人遊玩。我希望這個日子很快便會來臨。 

  我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

胡志偉議員 ： 我聽到很多同事就根據 《 西九文化區管理局條例 》 (“條
例 ”)動議的擬議決議案發言 。 大家很期望西九文化區的管理方式 ， 會
較現時康樂及文化事務署 (“康文署 ”)的場地管理方式更寬鬆 ， 以及有
更自由的空間。但是，我認為大家需要正視很多根本的問題，因為條
例訂明西九文化區管理局 (“西九管理局” )將獲賦予比較寬鬆的空間 ，
亦訂明了其管理方式 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9050 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  如果大家仍然記得 ， 康文署的場地管理在很久以前其實也很寬
鬆 ，但隨時日變遷而越來越嚴謹 。 我記得小時候 ， 如果在公園內跑 、
跳或坐在草地上等，哪會被人阻止 ？ 然而，隨着時間流逝，社會對公
園管理的要求越來越高。這是事實，但亦忽視了很重要的一點，即公
園使用者是否也有責任呢 ？ 是否所有責任都要由管理一方承擔呢 ？
如果公園使用者抱持這種態度，即使西九管理局想採取開放自由的管
理方式，最終也會因為社會對於安全或盡責管理的要求，而慢慢變得
越來越嚴謹。我覺得這是需要小心正視的問題，因為隨着社會進步 ，
大家越來越重視自身的權利，而假如我們因此而要求西九管理局採取
很多措施及嚴謹的管理方式，往往會令場地的使用失去應有的彈性和
自由 ， 這是我在康文署場地觀察所得的實際情況 。 

  我已在這裏多次提及這個議題 。 舉例而言 ， 我們小時候去盪鞦韆
時 ， 鞦韆的下面是沙池 ， 這當然是危險的 ， 但那個鞦韆也沒有 “穿上
內褲 ”。 然而 ， 現時的鞦韆則不一樣 ， 很容易坐上去 ， 6歲以上的小朋
友已經不喜歡這一款鞦韆。如果你問康文署為何要這樣做，它會回答
如果不這樣規管，便會被場地使用者控告沒有做好管理的責任。究竟
我們應否對管理責任訂下如此高的要求 ？ 那個尺度是否要確保每個
使用者也會百分之一百安全 ？ 還是雙方其實也需要承擔責任 ？ 如果
我們不是這樣看待事物 ， 即使關於西九管理局的決議案今天獲得通
過 ， 社會期望的寬鬆管理模式往後只會變得越來越嚴謹 。 

  因此 ， 我很認同劉慧卿議員所說 ， 所有公共空間也是人與人之間
有很多交集的地方，大家有機會碰面，甚至可能發生衝突，這可能是
人與人之間的衝突，亦可能是人與場地之間的衝突。如果大家不能互
相包容，其實難以繼續下去。因此，我完全贊同法例所建議的寬鬆管
理模式 ， 互相尊重是實際和有效地落實的基礎 。 這是第一點 。 

  第二點 ， 我亦希望大家想清楚 ， 當我們爭取了一種權利後 ， 是否
便可變得 “老奉 ”呢 ？ 我想指的是甚麼 ？ 例如，我們想爭取一個活動空
間，並獲得批准，然後便認為這個場地屬於自己，不會有互相協調讓
其他人進入的可能性。是否一定要採取這種霸佔場地的態度呢 ？ 我記
得我在地區也跟進過類似的情況。例如，數個團體同時要求在早上使
用一個晨運的場地，它們覺得如果自己取得政府批准，場地的使用權
便屬於它，其他人不可以在該處晨運。我的處理方法是在申請使用場
地後表示我已經提交申請 ， 但希望大家能協調運作的方式 。  

  這些例子正好提醒我們 ， 應該令社會回到過往有商有量的局面 ，
而不是一旦批出場地的使用權，那便是唯一的選擇。其實這亦與政府

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9051 

處理場地的態度有關，我在成長的過程中也有所體驗。當我們年紀仍
小的時候 ， 我們踢足球從來也不打算 “霸場 ”， 只會 “跟隊” ， 但現時已
不一樣，踢足球要“ 簽場紙 ”取得球場使用權，政府或整個社會也不會
鼓勵大家 “跟隊 ”踢足球。這些可能是日積月累的變化，我們也不太確
定，但潛移默化後，整個社會變成只從管理的角度出發，思考如何能
夠有效管理 、 管治和管制社會 。 

  以上是我就康文署的場地管理觀察所得的數種現象，與我年輕時
所見的康文署場地管理相比，有很大差異，這令我頗為感觸。我們現
在對西九管理局寄予如此大的期望，希望它可以提供自由和開放的空
間，因此我很希望西九管理局往後亦要謹記，康文署的管理模式為何
由寬鬆變得嚴謹。如果西九管理局不正視這個問題，即使今天有很寬
鬆的管理空間 ， 但在 5年 、 10年後 ， 可能也會因為社會文化出現不能
逆轉的變化而無法堅持下去 。 

  因此 ， 我希望西九管理局在往後的管理工作中 ， 能夠有自由開放
的元素。我更希望擁有絕大部分香港公共空間和公園的康文署能夠吸
收這方面的信息，在場地管理工作上採取較寬鬆的態度。可能我比較
懷舊 ， 認為以往較少管理的環境比較好 ， 令小朋友有更多活動的空
間 。其實 ，很多創意 、文化傳承和藝術表演的最原始元素 ，也是在這
些環境揣摩出來。大家絕對不要輕視自由空間所孕育的創意，如果我
們不是這樣想，便會完全忘記了創意的本質，是需要有空間讓大家無
限制和無規範地觸摸、嘗試和感覺這個世界是怎麼一回事，這樣才能
孕育新的意念 。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁耀忠議員 ： 主席 ，就西九文化區來說 ，其實我亦要申報 ，因為我經
常在那裏跑步，非常喜歡那裏的大自然環境，而且不單是我，很多跑
步的朋友也認為那裏非常美麗，希望那裏的環境不要受到破壞。事實
上 ， 我們在那裏跑步多年 ， 認識很多 “跑友 ”。 本來我以前不會到那裏
跑步 ， 但一些 “跑友 ”告訴我那裏很美 ， 鼓勵我到那裏跑步 ， 這樣我便
由尖沙咀東的海旁一直跑到那裏。原來不論是假日或平日，均有很多
“跑友” 到那裏跑步 。 那裏的環境十分清靜 ， 還有美麗的海景 ， 空氣也
較為清新 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9052 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  因此 ， 我認為第一 ， 那裏的自然環境和景觀真的不能受到破壞 。
正如我們數天前在議會討論有關大澳的巴士站改善工程 ， 我們很擔
心，因為一些人認為不如在那裏興建地標或設施，但這些都會破壞那
裏的環境和景觀 。 我希望西九文化區管理局( “西九管理局” )將來不要
在西九文化區建設那麼多人為的設施，因為市民去這地方是想感受一
下自然 ，雖不能說是回歸自然 ， 但也希望能夠多親近大自然 。 所以 ，
在這一點上，我真的希望不要在那裏興建太多人工化的設施，希望西
九管理局能夠接納這點意見 。 主席 ， 這是第一點 。 

  第二 ，胡志偉議員剛才提出要寬鬆地管理西九文化區 ， 我認為這
點真的十分正確，當局應留意一下，因為就現時租借康樂及文化事務
署 (“康文署”) 場地的安排來說 ， 很多時候政府在處理申請場地個案時
會加入一些政治元素的考慮。坦白說，很多時候是政治化了，我希望
這問題不再出現。對於文化藝術中心的場地，無論是哪個場地或館內
設施，我都希望政府可以真正尊重文化藝術的精神，以及自由、自主
的創作精神。同時，政府更應透過這些場地和設施匯聚其他國家的文
化藝術團體 ， 我希望在這一點上 ， 大家真的必須堅持 。 

  近數年 ， 有一個團體不斷向我們投訴 ， 表示他們曾申請租借很多
場地，雖然本來政府已經批准，但申請後來卻在政治壓力下被政府取
消 ， 而康文署的做法也一樣 ， 例如就大會堂和其他文化藝術場地來
說，本來署方已經承諾租借，甚至已向有關團體租出，但最後卻以政
治因素不租借給他們。 主席，有關團體舉辦的活動純粹是藝術活動 ，
例如神韻藝術團，該團體曾在其他國家表演，包括藝術、舞蹈和歌劇
等 ， 但香港竟然不讓這團體有機會在港表演 。 

  另外 ， 最近新唐人電視台申請在香港舉辦全世界舞蹈大賽 ， 但至
今仍未能找到場地，甚至是即使找到場地，但最後的結果是場地經營
者因受到壓力而要毀約。主席，鑒於這些情況，我認為如果我們今天
通過這項議案，日後卻出現這些現象，基於一些莫名其妙的原因，甚
至不合理地以政治因素阻撓，拒絕這類比賽和表演的話，我認為是非
常可惜的 ， 因為我們花這麼多資源興建這麼大的地方 ， 目的是甚麼
呢 ？ 是為了容許甚至促進香港多與其他不同地方的藝術文化朋友交
流和互相觀摩，這是我們的期望；但現在竟然滲入這些政治因素，以
致阻礙甚至窒礙這些交流，這是非常可悲的。在這一點上，我在此強
調 ， 局長一定要謹記不能再出現這種情況 ， 阻礙這些活動 。  

  此外 ， 就這些場地來說 ， 我也希望當局應該多尊重民間的意見 。
我認為民間的意見是很重要的，而民間的參與也同樣非常重要。近來

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9053 

我跑步時也會路經文化中心附近一帶，我看見那地方擺放了很多小攤
位，展售很多民間藝術作品。雖然我在上午很早的時候在那裏跑步 ，
所以我不知道那裏的人流量有多少，但我看見擺放的攤位數目不斷增
加 ， 我相信這一定是因為攤位受歡迎 ， 然後攤位才能不斷增加 。  

  因此 ， 我認為政府在管理這些地方的時候 ， 其實真的可以容許多
些民間藝術或手工藝作品在那裏擺賣或展覽 ， 我認為這是十分重要
的。事實上，香港經常被人批評是文化藝術的沙漠，我希望這地區的
發展能夠打破香港過去予人的這種形象，而且不單是打破這形象，我
希望政府更能實質地和具體地促進民間藝術的發展。主席，這是互動
或互惠的活動，因為如果有多些這類場地、多些這類空間和多些機會
讓人展覽和擺賣的話，我相信學校的同學對這方面的學習興趣和學習
的機會 ， 自然會大大提升 。 

  今時今日 ， 我們在學界提倡學習文化藝術 ， 甚至舞蹈 、 音樂等 ，
很多時候都遇到困難。困難在於他們將來能否發揮所長 ？ 是否有機會
讓他們展示作品或進行個人表演 ？ 所以，我認為這些地方提供很好的
機會。我亦看到現時在尖東的文化中心，很多民間團體經常在石階級
附近的地方表演， 吸引不少遊客駐足欣賞 ，而這些表演都是免費的。
這是相當好的事，遊客既可以欣賞，表演者亦可以盡展所長。這些做
法如果能多些引入 ，容許多些人這樣做 ，那便非常好 ； 但很可惜 ，我
亦擔心，很多時候會出現一些所謂 “規矩 ”，諸多留難，窒礙這些發展。 

  我亦看到近期在假日 ， 例如在維多利亞公園 ， 一些志願機構安排
少數民族人士擺賣物品。這其實也像我剛才談論到的方式，也就是這
類開放式的活動 ，可以讓更多人參與，不單帶旺有關地區，還會促進
很多不同或不太傳統或不受太多規範的民間文化發展 。我希望這方面
將來能做得更好 。 

  此外 ， 我剛才亦談及政治方面的限制 ， 其實支聯會申請在維園舉
行六四晚會 ， 很多時候都受到很多限制和留難 。 我相信不單是支聯
會，其他政治團體很多時候都希望申請在這些場地舉行活動。我同樣
強調這些是每個團體及每個人自由活動的空間。我希望當局能夠給予
更多機會，而國際公約中亦訂明言論自由、集會結社等都是基本的人
權。現時，這些場地都可以提供非常好的機會，讓一些團體或公眾人
士聚集，進行一些活動。就這一點，我覺得政府一定要維護及堅守立
場 ， 否則便浪費了這些空間 。 

 
 
 
 
 
 
9054 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  最後，我很認同劉慧卿議員就她很關心的洗手間問題所表達的意
見。大家可能認為洗手間是小問題，但事實上這其實是一個大問題 ，
特別是那裏的地點較為偏遠。我不知道將來的發展如何， 但問題是公
眾對洗手間的需求，事實上是很重要的議題。我真的希望當局能夠做
得更好，不單環境衞生方面要做得好，還要提供足夠的數量 ，因為市
民在一些地方排隊等候洗手間時可能要日曬雨淋， 這是最為不理想
的。市民到這地方遊覽也是希望令身心舒暢，享受優閒生活，但如果
為了這方面的需要而要這樣的麻煩，那便不是太好。我亦希望當局能
夠在這方面做得更好 。 

  此外 ， 這些通常都是一家大小一同遊覽的地方 ， 家長可能會帶同
小朋友前往。所以，正如劉慧卿議員剛才也提到，餵哺母乳的空間也
要做得好些，因為大家都知道，現時社會提倡餵哺母乳。如果連空間
都沒有 ，有關倡議也只會徒勞無功 。所以 ，就這一點來說 ，我希望局
方要多加留意，西九管理局將來亦要在這方面妥善管理，令這方面的
運作更為理想 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請民政事務局局長發言答辯。在局長答辯後，
辯論即告結束 。 

民政事務局局長：主席，我感謝議員對決議案的支持和意見。根據《 西
九文化區管理局條例 》 ， 西九文化區管理局(“ 西九管理局”) 須負責提
供 、營運 、管理 、維持西九文化區內的藝術文化設施和相關設施 ，包
括公眾休憩用地 。 

  正如我在開場發言中提到，西九管理局訂立《 西九文化區 (公眾休
憩用地) 附例 》 的目的 ， 是利便妥善管理公眾休憩用地 ， 確保公眾休
憩用地使用者的活動不會過度干擾或妨礙其他使用者，務求在不同使
用者的需求之間取得適當平衡，讓市民可以安全和愉快地享用這些地
方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9055 

  剛才有不同議員提出一些有關行政 、 管理和設計上的意見 ， 我會
即時提交予西九管理局 ， 讓他們可以作出適當的規劃及跟進 。 

  我在此謹此陳辭 ， 請各位議員支持決議案 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：民政事務局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

議員就附屬法例及其他文書提出的議案  

主席 ： 議員就附屬法例及其他文書提出的議案 。  

  兩項根據《 釋義及通則條例 》第 34(4)條動議，有關延展附屬法例
修訂期限的擬議決議案 。 

主席 ： 第一項議案 ： 延展於 2016年 5月 25日提交本會省覽的 《 2016年
公眾衞生 (動物及禽鳥 )(動物售賣商)(修訂 )規例 》及《 2016年公職指明
(修訂 )公告 》 的修訂期限 。 

  我現在請張宇人議員發言及動議議案 。 

根據 《 釋義及通則條例 》 第 34(4)條動議的擬議決議案  

張宇人議員：主席，本人謹以小組委員會主席的身份，動議以本人名
義提出的議案 ， 議案內容已載列於議程內 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9056 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  在 2016年 5月 27日內務委員會會議上 ， 議員成立了小組委員會 ，
研究在 2016 年 5 月 25 日提交立法會的《 2016 年公眾衞生 ( 動物及禽
鳥 )(動物售賣商 )(修訂 )規例 》 及 《 2016年公職指明 (修訂 )公告 》。 為
了讓小組委員有足夠時間審議有關的附屬法例，委員同意由本人動議
一項議案 ， 將此項附屬法例的審議期延展至 2016年 7月 13日的立法會
會議 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 ， 請議員支持議案 。 

張宇人議員動議的議案如下 ：  

“議決就2016 年 5月 25日提交立法會會議省覽的―  

(a)  《 2016 年公眾衞生( 動物及禽鳥)( 動物售賣商)( 修訂) 規
例 》 (即刊登於憲報的 2016年第 64號法律公告 )； 及 

(b)  《 2016 年公職指明 ( 修訂 ) 公告 》 ( 即刊登於憲報的 2016

年第 68號法律公告 )，  

將 《 釋義及通則條例 》 (第 1章 )第 34(2)條所提述的附屬法例
修訂期限根據該條例第 34(4) 條延展至 2016 年 7 月 13 日的會
議 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張宇人議員動議的議案，予
以通過 。 

毛孟靜議員：對於一般不是特別關心動物權益的人來說，他們霎時間
不會知道這項議案要說的是甚麼。《 2016年公眾衞生( 動物及禽鳥)( 動
物售賣商 )(修訂 )規例 》，一段如此冗長的文字，究竟有何意義 ？ 不過，
關注香港動物權益福利的團體可以告訴大家，整項議案最重要的只有
一句話，便是將本屬不合法的住家狗隻繁育和買賣行為合法化。這些
是非法行為 ， 不應被合法化 ， 這是一個原則問題 。 

  政府在2012 年初次提出這項修訂 ， 當時 ， 我認為應予立例規管 ，
免得動物遭胡亂繁育和買賣，特別是那些名種狗隻，衍生各種疾病 ，
這是很不道德的行為。對一般人來說，政府作出規管是件好事。可是，
待我們後來向動物權益運動人士 (campaigners)深入了解後，着實嚇了

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9057 

一跳 。 首先 ，這是變相鼓勵住家繁殖 。 有人可能認為反正閒來無事 ，
倒不如領取牌照，自行在家繁殖一些漂亮可愛的小狗。每隻小狗也可
售價最少1 萬元 ， 要是一些名種的 ， 價錢會更高 ， 即使普通品種也要
五 、六千元一隻 。 以一胎生 4至 5隻來計算 ， 這可是一盤不錯的生意 。
可是 ， 我們認為這行為是絕對不適合的 。 

  有人會質疑 ， 如果現在不規管 ， 是否要任由這些人亂來 。 這些行
為現時確在進行中，但仍有防止虐待動物的條例規管     主席，為
何官員席上一個人也沒有 ？ 延展議案不用他們在席嗎 ？ 我以為他們
要答辯     主席，最麻煩的是，當局此舉會鼓勵更多人以為這是一
門生意。再加上本港密集的居住環境，情況變得更可怕。大家也知道，
公屋和居屋均禁止飼養狗隻，而很多私人樓宇則會酌情處理，因為他
們怕得罪小業主，所以若法團表明可以飼養，住戶便可以飼養，若說
不可以便不可以 。 

  可是 ， 一旦通過一項法例 ， 規定可以在家養狗 ， 以及每間屋共可
養多少胎 ， 有人或會為此一年申請牌照多次 ， “大小通吃 ”， 因為現時
多了不同款式的牌照。有些法團為免麻煩，一律禁止飼養狗隻，不理
是否用於繁殖，為免疑慮，一律不准飼養狗隻。屆時的情況只會更差，
因為全港一直在推廣 “領養代替購買 ”的理念 。 

  一些法團更加嚴厲 ， 竟然即時發出 7天逐狗令 ， 否則 ， 住戶便會
被 “釘契 ”。那何來睦鄰呢 ？ 那麼現在是否完全沒有規管呢     我先
把剛才的話說完，就是政府表示現在沒有規管，所以無論如何也要施
加一些規管才有意義。我當初也以為是這樣，但其實政府說謊。如果
真的是完全沒有規管，那麼寵物店、西貢或新界區的狗場是如何生存
的呢 ？ 他們持有的是甚麼牌照 ？ 既然有牌，就表示有規管。我們一直
爭取的 ， 就是不要鼓勵 “大小通吃 ”的做法 ， 只求快快處理問題 ， 發出
各式各樣的牌照，令那些人合法經營這種生意。當局不應這樣安排 。
政府只應發出大牌，訂下很少人可以符合的高門檻。西貢的狗場就是
一個例子，我假設西貢狗場有較大地方。另一方面，義工可以協助巡
查 ， 查看是否有虐待的個案 ， 有否胡作非為的慘況等 。 我們都是
potential買家 ， 隨時可以以顧客身份入內查看 。  

  修例以後，假如有人在 18樓 C座飼養兩隻比高，試問如何監察呢 ？
連漁農自然護理署( “漁護署” )也表示在執法上有難度 。 雖然該署已增
加 30多名人員 ， 在全港 、 九 、 新界 、 離島進行巡查 ， 但他們可以怎樣
巡查呢 ？ 哪有足夠人手呢 ？ 這只是空談 。 

 
 
 
 
 
 
 
9058 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  有關規例的整項安排是非常奇怪的 ， 因此我們希望可延就延 ， 可
拖就拖，更希望可以將之廢除。如果可以廢除有關規例故然是好事 ，
但現在要等到7 月中才可 。 可是 ， 主席 ， 即使我們想廢除該規例 ， 但
我相信我們沒有足夠的票數辦到。建制派議員人數多、席位多，在現
行的選舉制度下， 民主派的票數多 ，席位卻少 ，而他們的票數少 ，但
席位卻多，所以我要求廢除這項規例，基本上是不會有機會做到的 。
我們只有退而求其次 ， 希望不要變相鼓勵他人申領牌照在閒時做生
意 。 

  舉例來說 ， 我喜歡比高 ， 他喜歡牧羊犬 ， 所以我在我的單位養比
高，他在他的單位養牧羊犬，然後我們一起申領牌照做生意，再交換
一下繁殖狗隻的心得，而我們這樣做是合法的。我們是否要容許這樣
的情況發生呢 ？ 為此，我們嘗試多加一項修訂條文，規定繁殖狗隻的
處所面積不得少於 2 000呎 。 可是 ， 政府堅持說不行 ， 指出這樣會增
加開支 ， 因為當局需要量度和巡查繁殖狗隻的地方 。 這說法是多餘
的，因為地政總署已有各單位的面積。幸好英明的主席看到這點，指
出當局始終要巡查領牌單位 ， 確定被繁殖的狗隻的活動空間 。 

  整件事令人感到非常憂慮 。 由於現在沒有官員在席 ， 我無法向着
高永文局長申訴，但整件事的錯誤就是把動物變為商品。我曾接受一
個電視節目訪問，不論是主持人，還是另一名自稱是動物權益或福利
團體 (名為“ STOP”)的發言人也表示，新規例可以對狗隻繁殖作出規管
是比較好的。如果沒有規管或立法會不通過有關規例，將影響那些鍾
愛名種狗的人 ， 因為有人喜歡 Chihuahua， 有人則喜歡鼻子扁扁 、 很
可愛的Pu g，但這些狗隻的供應將會大大減少，損害市場供求的平衡 ，
令名種狗的售價更昂貴 。 這是甚麼看法 ？ 

  可是 ， 主席 ， 百分百的事實是 ， 漁護署和食物及衞生局也大聲明
確地在立法會會議上指出，一個人的狗隻屬個人財產，而根據《 基本
法 》第一百零五條 ， 任何私人財產均應得到保障 。 由於是私人財產 ，
所以怎樣對待牠也可以。我想讀出第一百零五條，我已抄下來，但現
在卻找不到 . 

主席：毛議員，本會現在辯論由張宇人議員動議的一項延展有關附屬
法例修訂期限的議案 。 

毛孟靜議員：我知道這是有關延展修訂期限的議案，張宇人議員只是
代表小組委員會動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9059 

主席：由於議案是旨在延展附屬法例的修訂期限，所以有關附屬法例
的具體內容 ， 議員應在處理該附屬法例的小組委員會中討論 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 據我理解 ， 小組委員會已經完成工作 。 

主席：本會現在辯論的是延展有關附屬法例的修訂期限，本意是給議
員時間繼續審議有關附屬法例，所以現在不是就有關附屬法例的內容
作辯論 ， 而是討論應否把修訂期限延展 。 

毛孟靜議員：主席，我是同意延展期限的，但我想向你解釋我為何要
求及同意延展，而這樣自會涉及有關規例的內容。為何要求延展期限
呢 ？ 就是因為內容非常不堪，需要更多時間審議。主席，請讓我說下
去 ， 可以嗎 ？ 

主席 ： 我只是提醒議員應針對議案的主旨發言 。  

毛孟靜議員：主席，我明白你的意思，但政府對整件事的理念是不清
晰的。當局指一個人的狗隻是他的財產，而根據律政司提供的法律意
見 ，由於那隻狗是私人財產 ，所以便任由擁有人處置 ， 可以交配 、 繁
殖，然後買賣。既然當局認為狗隻是私人財產，那為何當入住公屋時，
房屋署又可以勒令飼養人放棄他們平時飼養的狗隻，也就是他們的私
人財產，並規定公屋不准飼養狗隻呢 ？ 這是政府難以回答的問題，因
為當局的理念不清 。 

  主席 ， 我認為不單應要求延展有關規例的審議期限 ， 實在應把規
例廢除 。不過 ， 正如我早前所說 ， 我們沒有足的票數廢除有關規例 ，
所以只能要求延展期限 ， 但或許當局連延展期限也說要考慮 。 事實
上，在討論期間，很多人仍然把動物比喻為一種貨品，好像購買電器
般 ，在購買之後 ，即使電器沒有損壞 ，只要覺得顏色不好便後悔 ，他
們可能喜歡紅色，但買了藍色，所以便要求更換，領養或購買狗隻也
有這樣的情況。既然政府也把狗隻當作商品，大家也會有這種心態 ，
他們領養錯了，便放棄那一隻，要重新選擇另一隻，因為領養是免費
的 ， 即使是買賣也有同樣的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9060 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  主席 ， 我們現在要求延展審議期限 ， 但其實漁護署和食物及衞生
局都表明有關規例將於2017 年 1月 1日生效，而我們希望在立法上可以
有較長的時間，讓我們看看在民間社會還可做甚麼及提供幫助。我們
不是說要把有關規例掉進垃圾桶，不管桶口多麼細也堅持這樣做。我
們不是要丟掉有關規例，我們也贊同要有一定的規管，但在規管的同
時，當局不應變相鼓勵及製造一個原本沒有人有興趣的行業，否則是
好心做壞事。當局這種做法就是把本屬非法的事情合法化，理由是當
局不可禁止繁殖狗隻和買賣繁殖出來的狗隻，因為這些是私人財產 ，
所以當局只可把做法合法化 。 這是律政司向當局提供的意見 。 

  當局的理念兜兜轉轉 ， 令我們無所適從 。 不過 ， 我們不僅希望延
展期間，更希望當局可以撤回有關規例。當局應好好地再考慮，不要
發出一個牌照提供五花八門的選擇，讓人繁殖狗隻，更不要表達希望
有更多人申請繁殖狗隻的牌照，有更多狗隻買賣更佳等概念。因為這
些概念與漁護署經常在巴士廣告中宣傳的概念背道而馳，就是請市民
領養動物 、愛護動物一生一世 、請勿棄養等 。再者 ，當前的規例也會
鼓勵增加小型繁殖場，因為有人可以租用一間細小的新界丁屋，又或
是某處的唐樓單位來飼養狗隻 ， 當局當前的做法隨時會造成更多棄
養。有人以為可以繁殖狗隻進行買賣，但可能無法成功出售，當狗隻
越長越大，他們才發現弄錯了，原來所繁殖的是一隻大丹狗，他們無
法再飼養，便把狗隻遺棄在山頭。主席，屆時山上的名種狗隻可多的
是 。 多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

蔣麗芸議員：主席，我聽了毛議員的長篇發言後，不知她究竟支持或
反對這項議案，還是想提出另一項議案，要求當局廢除有關的附屬法
例。無論如何，我支持張宇人議員提出延展附屬法例修訂期限的議案。  

  主席，為何我支持此項議案呢 ？ 因為我覺得香港社會的確有此必
要。首先，我們過去看到很多狗隻繁殖場沒有正式領取牌照，是無牌
繁殖場。這些繁殖場的狗隻生活在很擠迫甚至是不人道的處所，缺乏
糧水，一些不負責任的場主甚至會離開場所，令狗隻無人照顧。經過
當局大力跟進和監管 ， 現時無牌的大型狗隻繁殖場的數目的確減少
了 ， 相信已經所餘無幾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9061 

  但是 ， 取而代之的是有很多小型繁殖場 ， 而其地點是私人住宅 。
現時這些人士只要聲稱為自己所養的狗隻繁殖，便不受監管，狗隻有
否植入晶片、出售至何處、如何出售等完全沒有監管，其實變成一種
新行業。因此，漁農自然護理署 (“漁護署 ”)建議修訂《 公眾衞生 (動物
及禽鳥 )(動物售賣商 )規例 》 (“規例 ”)， 透過發出甲類及乙類繁育狗隻
牌照 ， 以及單次許可證 ，來加強規管 。 原則上我是歡迎此建議的。 正
如漁護署表示，規例經修訂後，假如有人希望經營這類繁殖生意，就
必須取得牌照。如果有人在家中擁有大量狗隻而未領有牌照，我相信
很容易會被檢舉， 因為鄰居會發現 ，根本無法隱瞞 。然而 ，取得牌照
後，漁護署便能不時巡查，因為牌照持有人的資料全部有根有據，署
方可以按照登記的地址進行巡查 。 

  不過 ， 毛議員剛才質疑漁護署會否發出很多牌照 ， 缺乏足夠人手
監管 ？ 這方面，漁護署署長已經表示，現階段不可能確定發出牌照的
數目 ， 這不是的士牌照 ， 但會在這方面進行監管 。 至於是否面積達
2 000平方呎或以上的場所／ 住所便可獲發牌照 ，2  000平方呎以下的
便不獲發呢 ？ 漁護署署長希望保留決定權，他不說得很實在，我相信
當然有其道理 。所以 ， 原則上 ，為了更好地保護狗隻 ，也為了漁護署
能作出適當的監管 ， 我們需要讓這項附屬法例繼續實行 。 

  我亦希望毛議員不要擔心 ， 因為如果她認為現時應該廢除規例 ，
我覺得根本是不合理的。大家也知道有些繁殖場的條件惡劣得慘不忍
睹，現時漁護署願意多做工作，我覺得應該給予鼓勵。有些情況是一
間屋有數十隻狗， 現時卻不受監管 ；所以 ，我們必須發出牌照 ，這樣
便能監管。一些私樓容許養狗，鄰居即使懷疑也理不到，除非半夜狗
隻吠叫，否則當局怎能監管呢 ？ 所以，唯一可行的方法便是透過發出
牌照來監管 。 

  當然 ， 我們亦向漁護署提出很多建議 ， 例如發出牌照之餘 ， 亦應
向售賣狗隻的商戶提供足夠的訓練 。 漁護署 . 

主席：我再次提醒議員， 本會現在並不是辯論這項附屬法例的內容 ，
或應否予以修訂或廢除。本會現時辯論的是張宇人議員動議的議案應
否獲得通過 ， 即應否將審議有關附屬法例的限期延展至 7月 13日 。 因
此，議員如對附屬法例的內容或應否予以修訂或廢除有任何意見，應
留待辯論附屬法例的內容時才提出 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9062 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我知道 ， 我原本不打算就此發言的 ， 不過 ， 你剛
才也容許毛議員發言 10多分鐘，所以我決定站起來發言，詳細解釋為
何我支持延展此項附屬法例的修訂期限，令大家更明白。因為我擔心
有人只聽毛議員所言，便以為以後家家戶戶也會繁殖狗隻，弄得人心
惶惶，不支持議案，其實規例的擬議修訂正正就狗隻福利議題提出向
前走的可行方法 。 

  除此之外 ， 就着飼養動物這個題目 ， 我想和大家分享一些想法 。
首先，我們希望加強有關動物福利的公眾教育，例如向市民宣傳飼養
動物 ， 特別是狗隻 ，是一生的承諾 。另外 ，有一些人認為如想飼養動
物 ， 應該以領養代替購買 。 最後 ， 我想指出 ， 外國很多專家認為 ， 兒
童假如能夠與狗隻一同成長 ， 對於他們日後的發展會有很大幫助 。  

  我支持張宇人議員有關延展附屬法例修訂期限的議案 。 多謝 。 

梁繼昌議員：主席，我本來不打算就延展決議案這議題發言，但最近
曾經有愛護動物團體與我接觸，向我解釋《 公眾衞生 (動物及禽鳥)( 動
物售賣商 )規例 》(第 139章，附屬法例 B)下規管售賣及繁育狗隻的法例
修訂 ， 並且提出一些意見 。 

  關於推出乙類牌照一事，雖然政府表示已接獲很多動物福利機構
的要求，以及要求修例的建議，而且政府表明香港愛護動物協會等動
物福利機構也表示支持 ，但我覺得在未有足夠共識前不應匆匆推出法
例，因為香港愛護動物協會只是其中一把聲音，不能代表全香港愛護
動物人士 ， 也不應被視為享有專利 。 

  對於動物權益 ， 我是一名門外漢 ， 只能聽取大家的意見 ， 但聽過
毛孟靜議員和蔣麗芸議員發表的意見後，我覺得法例的審議工作必須
延展，因為很多地方尚未得到考慮。例如，為何要簽發兩種而不是一
種牌照 ？ 我認為領取牌照才能從事動物繁育活動是正確的做法，因為
此舉能規管有關活動和照顧動物權益。可是，為何要簽發兩種而不是
簡單一種牌照呢 ？ 

  第二 ， 如果有人於獲發乙類牌照後     主席 ， 政府可能從沒有
考慮過這一點，所以真的要延展審議期限 ，讓政府再作考慮     在
一幢私樓或一個非商業單位內繁育狗隻，然後進行買賣，此舉應否被
視為商業行為呢 ？ 政府從沒有討論過此事，如果被視為商業行為，則
可能違反大廈公契。第二，如果這些動物繁育和買賣活動被視為商業

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9063 

行為，有關人士是否需要領取商業登記證呢 ？ 如果該名人士已經領取
商業登記證 ， 他又需否向稅務局報稅呢 ？ 這些問題完全沒有得到討
論 。 

  政府當局只是表示已徵詢律政司的法律意見，不可阻止寵物飼養
人士讓寵物繁育。當然，我明白繁育是天然過程，但問題是我們應否
容許私人寵物飼養人士進行寵物買賣呢 ？ 如果政府只發出一種牌
照，而且規定沒有申領牌照的人不能進行買賣，此舉便能杜絕很多人
因貪圖小利而買賣動物 。  

  基於我認為有關問題需要多些時間發酵 ， 以及與社會各界討論 ，
主席 ，我支持延展決議案的審議期限 。  

陳志全議員：主席，我發言支持《 2016年公眾衞生 (動物及禽鳥 )(動物
售賣商)( 修訂 )規例 》 及 《 2016年公職指明 (修訂 )公告 》 小組委員會主
席張宇人議員 “ 根據 《 釋義及通則條例 》 第 34(4) 條動議的擬議決議
案 ”，就是要延展原本在2016 年 5月 25日提交本會議省覽的規例和公告
的修訂期限 。 

  這項規例和公告本應在刊憲後28 天自動獲得通過 ， 這就是 “先訂
立後審議 ”的程序。 不過 ， 主席 ， 我想指出當局在安排立法時間的程
序上( 即 timing)， 其實是很差的 ， 甚至乎有點粗暴 。 我為甚麼這樣說
呢 ？ 這項規例的刊憲日期是 5月 20日，其實在 5月 20日前，我們和一些
動物保護團體曾跟副局長和漁護署的官員會面，強烈要求當局延遲刊
憲 。 因為一旦進入刊憲的程序 ，有關規例便會在 5月 25日提交立法會
省覽， 繼而自動進入 “先訂立後審議 ”的 28 天過程 ，而今天期限便屆
滿。如果立法會今天未能處理這項延展期限的議案，或是延展議案遭
否決，有關規例便會自動獲得通過， 但只是通過，因為有關規例尚未
有生效日期 。 

  當時我們質疑， 在立法會大會的事務出現 “大塞車 ”的情況下 ， 政
府為何要利用這個優勢在5 月 20日刊憲。 當局是計算過有關時間的 ，
當然，當局也認為我們會要求延展期限 ，但即使我們今天通過延展期
限     我相信沒有議員會反對    將期限延展3 星期 ， 我們仍會
在最後一次會議即 7月 13日處理這項規例 。 

  主席 ， 剛才有多位議員偷步就有關規例的內容發表意見 ， 但我認
為是絕對可以理解的 ， 也希望主席可以容許 。 因為即使可以延展期

 
 
 
 
 
 
 
 
9064 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

限 ， 並安排在 7月 13日處理有關規例， 仍有很多不確定的因素會導致
有關規例未能在大會上得到合理時間進行討論 。現時，我們還須在會
期完結前 ，處理一些富爭議性的政府法案，包括《 私營骨灰安置所條
例草案 》和有關醫委會的條例草案。就有關醫委會的條例草案來說 ，
梁家騮議員的修正案一旦獲准提出，真的不知道要辯論到甚麼時候才
輪到這項經延展期限有關動物及禽鳥 ， 動物售賣商的修訂規例 。 

  在 7月 13日的最後一次會議 ， 仍然有可能未能處理這項規例 ， 即
使有關議案已納入議程。這項規例已納入今天的議程，如果延展被否
決，毛孟靜議員稍後便會根據《 釋義及通則條例 》第 34(2)條動議廢除
這項規例。如果真的進入上述議程，屆時高永文局長便會來答辯 ，但
我相信這項延展期限的議案會順利獲得通過 。 

  其實， 延展 3個星期對整件事是否有幫助呢 ？ 我認為幫助不大。
當時，我們還擔心今天未必能做到延展期限 ，因為如果前面處理的議
程項目費時較長， 那在星期三 、四、 五的會議上也未必可以處理 ，又
或一旦流會，也就無法延展期限 。如果無法延展期限，有關規例便會
原原本本的自動獲得通過。我曾向政府提出這個觀點，表示這樣並不
理想，但政府的回應是當局也是被動的 ，因為這項是附屬法例，附屬
法例自然受這個 28天的期限限制，最長可以延展至 49天，這是既定規
限，並不是當局故意訂立規限來限制議員討論。政府表示如果屆時無
法延展期限，當局仍會繼續聽取大家的意見。我跟政府說，這真是廢
話 。 

  因為如果無法延展期限， 又或者立法會未能在 7月 13日處理這項
議案，則即使政府在小組委員會審議過程中聽到我們的意見，又願意
接納我們的意見，有關規例仍得不到修改，因為已無法納入立法會的
議程 ， 做不到修正案 ， 這樣有關規例便會自動獲得通過 ， 隻字不改 。
政府否定這說法， 並指當局很公道 ， 因為有關規例並無註明生效日
期 ，如果議員認為不滿意 ， 仍可再商討 。可是 ，由於有關規例會自動
獲得通過，立法會議員並沒有機會表態，而我們支持或反對這項規例
也不會有何影響 。 

  即使有關規例可以納入議程 ， 但本會也未必可以趕及處理 。 正因
如此 ， 議員剛才便藉機會表達他們的意見 。 至於 7月 13日的會議 ， 屆
時將會天昏地暗 、兵荒馬亂 ，大家也不知道情況如何。屆時究竟是處
理有關醫委會的條例草案， 還是其他事項呢 ？ 我們真的不知道 。當局
表示還有一條 “生路 ”給議員，就是如果議員因為這個客觀局限 ，沒有
機會在立法會大會上辯論這個議題     因為一旦有修正案， 議員是

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9065 

可以無限次發言的，但我認為真的發生這情況的機會很微。政府表示
不用擔心，還有一個門路，就是在 10月新一屆立法會會期內 ，當局會
再提出一項生效命令 ， 正如毛孟靜議員剛才所說 ， 生效日期可能是
2017年 1月 1日。屆時，如果議員認為議會沒有機會討論， 有關規例並
不理想時 ，議員可以將生效日期廢除 。在這情況下，政府便要重頭再
來 ，經過議會程序 ，就是事務委員會 、 小組委員會 ， 然後再交到大會
處理 。 於是我也不客氣地質問副局長， 為甚麼要急着趕上這 “ 尾班
車 ”， 趕在最後這兩 、 三個星期通過有關規例 ， 他顯然是利用當前的
優勢。如果延展期限的議案不獲通過 ，又或延展期限的議案已納入議
程 ， 但卻未能在大會上處理 ， 那麼有關規例便可以原封不動獲得通
過。議員根本無須投票， 更不用表態。情況一如當年處理 “限奶令 ”般，
由於我要求點算法定人數導致流會 ，結果修正案全部無法處理 。 當
然，我當時並非如此老謀深算，藉要求點算人數導致流會，幫政府令
“限奶令 ”自動獲得通過 。 可是 ， 這個客觀情況確實會出現 ， 就是一旦
流會或大會未及處理議程項目。為何政府要急於在今屆會期臨近結束
時，迫令這項規例自動獲得通過呢 ？ 政府其實未能回答這個問題。當
局表示如果規例早點獲得通過，便會有一段緩衝期，讓寵物繁殖商申
領牌照或做一些事前準備工夫，待規例於2017 年生效時，便可以加快
推行進度。我認為這些是廢話，因為即使當前的規例獲得通過，但由
於未有生效日期 ， 有關人士也無須遵守 。 

  主席，就今次的規例，我無論如何也要略為談談有關內容。主席 ，
雖然規例的名稱是關於動物售賣，但其實主要是規管狗隻的繁殖。以
往並無牌照制度規管狗隻的繁殖，只有規管狗隻的買賣。這事在 2012
年 10月已開始進行公眾諮詢，當時我亦有參與；在 2012年曾提交食物
安全及環境衞生事務委員會討論 ， 也曾舉行公聽會 ； 在2013年 4月 16
日，當局向食物安全及環境衞生事務委員會匯報結果。當時，事務委
員會委員通過一項議案 ： “本委員會促請漁農自然護理署於建議發牌
規定中，只發出單一動物繁殖者牌照，而該牌照適用於所有商業及私
人動物飼養及買賣者 ， 此舉以助進一步保障香港動物福利 ”。 這個單
一牌照的議案獲得通過，而我當時是表決棄權的，於是有人說，原來
“慢咇” 也不支持發出單一牌照 。  

  我當時有何想法呢 ？ 問題不在於我支持發出一個還是兩個牌
照，而是我認為當推出一個發牌制度時，當局必須訂定一套十分清楚
的起始 、 中段 、 尾段措施 ， 而我至今仍認為如此 。 

  我們剛在 6 月 14 日的事務委員會上討論有關動物售賣的營業守
則。當我們問及發牌條款時，當局提供的答覆仍然相當不清楚。舉例

 
 
 
 
9066 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

來說，大廈公契會否影響發牌 ？ 如果大廈公契列明不准養狗，當局會
否發牌 ？ 當局會否要求申請人交出大廈公契核實 ？ 當局會否要求申
請人交出業主立案法團的不反對通知書呢 ？ 對於這些問題，當局根本
無法清楚解答。我們提出，有些大廈公契訂明，如果有超過某比例的
業主反對，大廈便不准飼養狗隻。因此，這個發牌制度將會連累街坊，
就是平時養狗並無人反對，但當有住客申請A 牌時    即飼養 4隻或
以下母犬作繁殖和售賣用途 ， 便須受A 牌或“ 細牌” 監管     大廈居
民便會發現這個情況， 他們可能不喜歡或認為不妥，繼而作出投訴 。
對於當局接獲投訴後會否撤銷相關牌照 ， 政府沒有回應 ， 也無法解
答。屆時，不僅有關牌照可能被撤銷，最後更可能令整座大廈也反對
和不准養狗。當街坊被波及，他們只好把狗隻棄置街頭，或送到各個
關注動物的協會。政府根本沒有詳細考慮有關發牌條件，所以當我們
提出上述問題後，他們才如夢初醒般，表示不知原來大廈公契有這樣
的安排 。 當局這樣做是製造問題 ， 而不是解決問題 。 

  我並非 “一刀切 ”反對立法 ， 我只是認為在如此緊急的情況下 ， 在
現時漁護署的準備狀態下，以及既有市民支持又有市民反對下，是否
適合通過有關規例 ？ 支持的市民認為有規管總比沒有好，而且規例也
有一些優點，例如加重虐待動物的罰則，以及禁止 16歲以下人士購買
狗隻     雖然我認為這項規定作用不大，因為可以由母親購買，正
如 5歲的小孩也不會買狗 。 另一方面 ， 有很多人反對這項規例 ， 而參
與保護動物遊行的人可能比參與爭取民主遊行的人還要多。即使是平
時政治冷感的人，當知道政府 “霸王硬上弓 ”，要通過有關寵物繁殖的
“細牌” 後 ， 他們也感到十分憂慮 。 其實 ， 很多人也不太清楚這事 ， 而
當市民不清楚的時候 ，議員可以做些甚麼呢 ？ 

  有人問：“‘ 慢咇 ’，你會否 ‘拉布 ’？ ”， 我解釋這是不能 “拉布 ”的 ，
因為這項規例是採用 “先訂立後審議 ”的程序，只要死期一到，又或是
“生期”     因為當日是規例自動通過和生效的日期     所以不能
“拉布” ， 議員儘管在7 月 13、 14和 15日的大會發表意見 。 最後的會議
日期是 7月 15日 ， 不能加會了 ， 對嗎 ？ 大家都不知道屆時能否處理有
關議案，即使可以進入辯論，最多也只是讓議員說到會議結束，就是
最後一天計時器在凌晨 12時響起時，我們也許連投票也無法進行便要
回家 ， 有關規例便會自動獲得通過 。因此 ，這是極度 、極度不理想的
做法 。 

  當然 ， 我們現在只是盡力而為 ， 也幸好今天可以提出延展期限的
議案 ， 我們希望利用增加的數星期來說服政府 ， 希望政府會撤回規

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9067 

例。也不要說撤回，就是暫緩執行也好，因為我認為作為一個負責任
的政府，不應利用立法時間的優勢，借助程序來令一項不清不楚的法
例自動生效 。更甚者 ， 當局還要裝作無辜 ，表示無能為力 ，只因雞蛋
到時候便會自動爆開讓小雞出生。蔣麗芸議員 ，這真的不太理想，即
使議員想向市民解釋正反意見或多辯論數個回合也做不到 。 

  因此 ，10月回來後 ， 最公道的做法 ， 就是重頭開始 ， 其實我們已
經多次重複這個程序。我們不是要把法例 “拉死 ”，大家都認為有監管
比沒有監管好，但現在的問題是有規無管，雖然當局訂出一堆規則 ，
但卻無法監管。以持牌人的訓練要求為例，我上次就此詢問政府，政
府的答覆也是不清不楚的，說甚麼申請人只須上數小時課，觀看一段
錄像便可獲得牌照 (計時器響起). 

范國威議員：主席，我發言贊成將 《 2016年公眾衞生 (動物及禽鳥 )(動
物售賣商 )(修訂 )規例 》(“規例 ”)及《 2016年公職指明( 修訂 )公告 》(“公
告 ”)的修訂期限延展至7 月 13日 。 我相信議案會獲得大部分議員支持
並通過，否則我只能選擇留待毛孟靜議員提出廢除規例及公告或修訂
規例的兩項決議案時投贊成票 。 

  主席，為何會這樣呢 ？ 我的發言當然不多不少會觸及一些原則性
問題或細節，以解釋我為何支持有關附屬法例是必需的，亦有需要將
修訂期限延展至 7月 13日 ， 爭取更多時間讓立法會議員可就多個保護
動物團體對附屬法例中不清楚、含糊或解釋不足的地方，與政府進行
討論。當然，我更希望政府能作出一些調整。其實剛才亦有同事提及
這數個原因 。 

  主席，現時《 公眾衞生 (動物及禽鳥 )條例 》(“條例 ”)中對繁殖牌照
的申請不設上限，我們和保護動物團體對此均感極為擔心。正如剛才
有議員所說，現時私人繁殖狗場的情況已非常嚴重，修例會令不少貓
狗受虐待及面對不人道對待的情況 ，蔓延至全香港、九龍及新界不同
地方的住宅附近。由於政府訂立了一個低門檻的入場條件，這些申請
者其實只須上課 24小時 ， 當中有 8小時是觀看電視片段， 他們未必能
透過這24 小時的課堂，掌握足夠的私人繁殖知識 。所以，在日後修例
完成，容許住宅或私人繁殖的情況出現時，我們極度擔心日後會有更
多動物近親繁殖、遺傳病或動物權益受嚴重影響的情況出現。政府修
例的目的是更好地保障動物權益，而當中含糊不清的地方，卻會反其
道而行。所以，我們支持爭取更多時間，將修訂期限延展至 7月 13日 ，
以便與政府討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9068 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  主席 ， 另一個原因是 ， 剛才蔣麗芸議員提到現時很多私人狗場繁
殖泛濫，動物受到不理想的對待。我想說明一個必要的原則，就是任
何生命 ， 即使是動物生命 ， 都不應被利用為 “生仔機器 ”， 藉以謀取商
業利益 ，人如是 ，動物如是 。政府既然有鼓勵領養動物的政策 ， 便更
應朝着一個更理想的方向發展，在修例的過程及日後的規管中 ，逐步
邁向 “動物零買賣 ”的目標。這才是我們應該走的方向，而不是透過放
寬現有規範， 令動物權益無法得到很好的保障 。 

  主席 ， 立法會在 6月 14日舉行了公聽會 ，在 46個出席的保護動物
團體中 ， 有 32個反對今次修例 ， 8個贊成 ， 即是有八成的團體表達了
強烈的意見 。 在 4月 30日 ， 香港舉行了一次動物保育大遊行 ， 其實是
港澳台三地同步進行，單是香港便有 1 400人出席，是史無前例的多 。
法例醞釀了超過六、七年，很多團體千呼萬喚，他們看到政府的修例
出台本應感到欣喜，但基於條文中不清晰的地方，他們心裏實在難以
接受，故希望透過立法會和政府繼續商議。這正是支持延展附屬法例
修訂期限的原因 。 

  主席 ，讓我提出多一個理據 。 有保護動物團體擔心在政府今次修
例後， 只會有 7名工作人員負責巡查 。 試想想 ，在日後規例獲得通過
後 ， 我們附近的居所將容許私人繁殖 ， 究竟7 名工作人員是否足以進
行適切監管呢 ？ 這是不難預計的 ；當然並不足夠。他們怎能在大小不
同的私人住宅、屋苑或公屋進行有關的監察工作呢 ？ 進場門檻本已很
低，容許私人家居繁殖，而屋宇署現時也沒有足夠人手巡查全香港或
新界不同地方的僭建及天台屋 。 為甚麼我們在支持或容許政府透過
“先訂立後審議 ”的程序修例後 ， 會出現政府難以規管的情況 ？ 

  主席 ， 我個人曾擔任法團主席 9年和法團秘書4 年 ， 現時仍有參與
法團的工作。香港很多私人或居屋屋苑都不容許飼養狗隻，部分卻容
許飼養狗隻或寵物；有些公契的條款更訂明，如果有兩戶或以上的鄰
居投訴，本來一直飼養中小型狗隻或動物的屋主，也可能要被禁止 。
主席，政府在與保護動物團體會面、公聽會，以至與立法會議員的討
論或辯論中接受及回應質詢的過程中，一直都沒有清楚解釋在這些情
況下將如何執法和規管 。 如果有人本來已成功申請政府現時這種“ A
牌 ”或 “細牌 ”， 可以在其居屋或私人屋苑的家居內進行私人繁殖 ， 及
後卻因為被鄰居投訴，其大廈所屬的管理公司、業主立案法團或業主
委員會便不准他繼續飼養寵物，政府究竟會否收回牌照，會否延遲執
行規定 ， 以及如何處理正在其家居中飼養或繁殖的動物生命呢 ？ 主
席 ， 當局的解釋並不清楚 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9069 

  所以，我們必須和應該贊成今次將附屬法例的修訂期限延展至7 月
13日，讓立法會有更多時間進行審議及與政府討論，而不是以這種我
認為是絕不理想的形式，在本屆立法會最後一個立法年度的末段，匆
匆地處理這項我認為日後只會造成私人動物繁殖泛濫的附屬法例。政
府此舉會製造未來的另一羣既得利益者 ， 他們可將動物用作 “生仔機
器 ”， 以謀取利益 。 這些既得利益社羣的出現 ， 會為香港日後進行保
護動物權益的工作更添困難 。 

  主席 ， 我作為新任議員 ， 在上任之初 ， 已經聽過不少資深議員告
訴我 ， 政府有慣例在每屆立法會的第三或四個立法年度提交多項法
案，使我們在沒有足夠時間審議的情況下，讓法案可在短時間內獲得
通過 。 今次這項規例 ， 當然也屬於這種情況 。 再者 ， “先訂立後審議 ”
的程序不設表決 ， 這也絕對不理想 。 

  我們現在稍盡綿力 ， 希望爭取更多時間游說政府解釋得更清楚 ，
把法規制訂得更仔細，令修例後可能出現私人動物繁殖泛濫的更惡劣
情況，可以維持在可控制範圍內。當然，我個人更希望政府調整這項
政策的立場，日後逐步邁向 “動物零買賣 ”的目標，並延續現時鼓勵領
養動物的政策倡議和工作方向，這才算是真正做好保護動物權益的工
作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位同事支持延展有關附屬法例的修訂
期限 。  

陳克勤議員 ： 主席 ，我發言支持張宇人議員的決議案 ， 將 《 2016年公
眾衞生( 動物及禽鳥 )(動物售賣商 )(修訂) 規例 》 的修訂期限延展至 7月
13日 。  

  主席 ，你剛才也聽到我們兩方面議員的發言 。 基本上 ， 大部分發
言的議員也是支持延展的，不過對於這項規例，其實也有支持和反對
的聲音，而且這兩方面聲音的差距也十分大。因此，我覺得我們需要
更多時間讓兩方面的人再向政府表達意見，也讓議會可以與政府有更
多溝通。我個人覺得無論是支持或反對這項規例的人士，其實也是為
了動物權益着想，是為了動物好，不過，其實這是一項理想和務實的
辯論 。 

  我個人也支持以領養代替買賣 ， 但事實上 ， 社會上確實是存在動
物買賣，而我們也很難忽然間立即禁止。我們可以看到理想派的朋友

 
 
 
 
 
 
 
 
9070 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

認為，應該透過今次修例，將動物買賣一步到位變成零買賣，但比較
務實的朋友則認為，現時應該立法規管動物的繁殖，特別是狗隻的繁
殖，因為有規管總比沒有規管好。正如陳志全議員剛才也提出了這個
觀點，而他提出的另一個觀點，我也十分認同，便是最怕政府有規無
管 。 不過我想指出 ， 如果沒有法例 、 法規 ， 又如何監管呢 ？ 

  剛才很多同事也指出法例有不足之處 。 在某程度上 ， 我也是認同
的 ，例如他們說進行動物繁殖 ，以供買賣是不道德 、不合理的 ，而現
時政府提出的有關法例會規定向有關人士發出一些所謂 “細牌 ”，讓他
們在完成一些課程後可進行動物買賣或繁殖，這其實是將一些不合理
的事情變成合理， 這是他們的說法 。但是 ，有些人則認為 ，這樣做其
實是將一些沒有規範的事情變得規範化。這裏可見兩者的差別，大家
也未能說服對方 ， 那麼 ， 是否需要多些時間討論呢 ？ 

  同時 ， 一些支持這項法例的朋友指出 ， 這項法例其實是向前踏出
了一步。我舉一個例子，以前對於一些不人道地對待動物、繼續進行
繁殖的大型狗場 ， 其實政府可以做甚麼呢 ？ 只可以罰款1,000 元 ， 但
如果這項法例獲得通過，漁農自然護理署署長便有權吊銷其牌照，那
麼，這是否一種進步呢 ？ 另外，法例規管 16歲以下的小朋友不能買賣
動物，那麼，這又是否一種進步呢 ？ 大家在這裏可以看到正反雙方的
意見 。 

  我們覺得如果這麼快便下定論 ， 其實並不太合適 。 因此 ， 如果我
們能夠盡量把議案的修訂期限延展，讓理想派和務實派的朋友能夠坐
下來討論，最後達成共識，我們覺得這是一件好事，總比一方咒罵另
一方，而另一方又作出反擊為好。我覺得這是沒有意思的，最好是大
家與政府一起 “埋檯 ”討論 。 正如同事剛才說 ， 我們的議程相當多 ， 如
果可以用時間換取空間，用時間換取共識，我相信我們是絕對願意這
樣做的 。 

  因此 ， 我發言支持張宇人議員的決議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9071 

主席 ： 張宇人議員， 你是否想再次發言 ？ 

(張宇人議員示意不想發言 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：張宇人議員動議的議案，予
以通過 。現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過。  

主席：議員已獲通知，由於張宇人議員延展上述兩項附屬法例修訂期
限的議案獲得通過，毛孟靜議員已撤回她就該兩項附屬法例提出的議
案 。 

主席 ： 第二項議案 ： 延展於 2016年 5月 25日提交本會省覽的 《 2016年
公眾衞生及市政 (費用 )(博物館 )(修訂 )規例 》 的修訂期限 。 

  我現在請蔣麗芸議員發言及動議議案 。 

根據 《 釋義及通則條例 》 第 34(4)條動議的擬議決議案  

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 本人謹以《 2016年公眾衞生及市政 (費用 )(博物
館 )(修訂 )規例 》小組委員會主席的身份 ， 動議議案 。 

  在 2016年 5月 27日的內務委員會會議上 ， 議員決定成立小組委員
會，研究議案所載的附屬法例。由於小組委員會需要更多時間進行審
議工作 ， 謹請議員支持議案 ， 將該項附屬法例的審議期延展至 2016
年 7月 13日 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9072 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

蔣麗芸議員動議的議案如下 ：  

“議決就2016 年 5月 25日提交立法會會議省覽的《 2016年公眾衞生
及市政( 費用)(博物館 )(修訂) 規例 》 (即刊登於憲報的2016年
第 84號法律公告 )， 將《 釋義及通則條例 》(第 1章 )第 34(2)條
所提述的附屬法例修訂期限根據該條例第 34(4) 條延展至
2016年 7月 13日的會議 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：蔣麗芸議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過。  

主席 ： 梁君彥議員會根據 《 議事規則 》 第49E (2)條動議 3項議案 。 

  第一項議案：察悉提交本會省覽的內務委員會第 8/15- 16號報告內
的 《 普查及統計(2016 年人口普查 )令 》 及 《 指明牌照分配排放限額第
五份技術備忘錄 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9073 

  第二項議案：察悉提交本會省覽的內務委員會第 9/15- 16號報告內
的《 2015年立法會條例 (修訂附表5) 令 》及《 2015年選舉開支最高限額
(立法會選舉)( 修訂 )規例 》 。 

  第三項議案 ： 察悉提交本會省覽的內務委員會第21/15- 16號報告
內的 《2016 年入境 (未獲授權進境者 )(修訂 )令 》 。 

主席：本會現在處理第一項議案。我會先請梁君彥議員動議議案，然
後會分兩個環節進行辯論 。 

  第一個環節是辯論 《 普查及統計(2016年人口普查 )令 》 ； 而第二
個環節是辯論《 指明牌照分配排放限額第五份技術備忘錄 》。每位議
員在每個環節只可發言一次 ， 而每次的發言時限為 15分鐘 。 

  在每個環節中，我會先請審議有關附屬法例或文書的小組委員會
主席發言 ， 然後請其他議員發言 ， 最後我會請有關的官員發言 。  

  有關的官員在第一個環節發言後 ， 第二個環節會隨即開始 。 當官
員在第二個環節發言後，這項議案的辯論即告結束，議案不會付諸表
決 。 

主席 ： 我現在請梁君彥議員動議議案 。 

根據 《 議事規則 》 第 49E(2)條動議的議案  

梁君彥議員 ： 主席 ，本人謹以內務委員會主席的身份 ， 根據《 議事規
則 》 第 49E(2)條 ， 動議印載在議程內的議案 ， 讓議員就內務委員會有
關研究附屬法例及其他文書的第 8/15- 16號報告內的以下 2項附屬法例
及其他文書進行辯論 ：  

(i)  《 普查及統計 (2016年人口普查 )令 》 ； 及 

(ii)  《 指明牌照分配排放限額第五份技術備忘錄 》 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9074 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

梁君彥議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於 2015年 12月 16日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 8/15- 16號報告 ： 

項目編號  

附屬法例或文書的名稱  

(1) 

(2) 

《 普查及統計 (2016 年人口普查 ) 令 》 (2015 年
第 208號法律公告 ) 

《 指明牌照分配排放限額第五份技術備忘錄》  
(2015年第 43期憲報第 5號特別副刊 )。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：現在進入第一個環節，辯論《 普查及統計 (2016年人口普查 )令 》。 

  有意就這項附屬法例發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

何秀蘭議員 ： 我謹以 《 普查及統計 (2016年人口普查 )令 》 小組委員會
主席的身份 ， 匯報小組委員會的審議工作 。  

  《 普查及統計 (2016年人口普查 )令 》 (下稱 “命令 ”)是就進行 2016
年中期人口統計指明相關事宜，包括推行日期及收集的數據項目等 。
小組委員會曾舉行 3次會議 ， 與政府討論有關命令 ， 並聽取代表團體
的意見 。 

  部分委員認為應在2016 年中期人口統計加入有關性小眾的數據
項目，例如在 “性別 ”及 “婚姻狀況 ”的問題中分別加入 “第三性別 ”及 “同
性伴侶 ”的作答選項 ， 令政府掌握本港性小眾人口的概況 ， 以協助政
府制訂有關政策和法例。委員指出，財經事務委員會於 2013年 12月討
論 2016年中期人口統計事宜時 ， 政府統計處( “統計處 ”)表示會考慮在
統計中搜集有關跨性別人士、變性人士和同性同居關係的資料，他們
質疑為何處方最後沒有加入該等數據項目 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9075 

  不過 ， 亦有部分委員不支持加入性小眾的數據項目 。 他們認同統
計處的解釋，由於2016年中期人口統計是強制性的調查，受訪者未必
願意就性小眾這些複雜及敏感的課題提供真實資料，強制要求會對這
些受訪者造成困難，而統計員大部分都是臨時員工或學生，亦未必具
備所需技巧 。 

  統計處澄清，經進一步研究及諮詢相關領域的專業人士和學者及
性小眾團體後，決定不會在 2016年中期人口統計加入有關性小眾的數
據項目。統計處表示，在其他司法管轄區註冊同性婚姻的受訪者，可
在回答 “與戶主的關係 ”的問題時 ， 選擇 “其他人士 (請註明 )”這選項 ，
並說明情況 ， 例如同性伴侶 。 在回答有關 “性別 ”的問題時 ， 受訪者可
根據自己的認知提供最適當的答案。如果受訪者對以上兩個問題提供
其相信為真實的答案，不會招致法律責任。小組委員會強調，統計處
有必要為統計員提供培訓，確保他們會向受訪者清楚解釋有關詳情 ，
協助受訪者在這兩個問題選擇合適的答案 。  

  有委員建議在2016 年中期人口統計加入有關殘疾及長期病患的
問題，以協助政府制訂與人口老化相關的政策及措施。統計處指出該
處曾於 2013年進行一項有關殘疾人士及長期病患者的主題性住戶統
計調查 ， 就課題提供具可信性的統計數據 。  

  因應小組委員會的建議，統計處答應考慮可否在 2016年中期人口
統計問卷中關於前赴上課地點或工作地點的交通方式的問題 ， 加入
“復康巴士 ”的選項，並會與保安局及其他相關人士或機構磋商，考慮
在國籍的問題選項為中東各國作出更細密的分類，以更清晰反映來自
中東各國人士的人口數目 。 

  小組委員會支持在2016 年中期人口統計中向受訪者推廣使用電
子問卷，亦曾研究有關的保安措施及資料私隱問題。委員促請統計處
制訂適當措施，保障受訪者的個人資料私隱。統計處承諾就私隱方面
的關注徵詢個人資料私隱專員公署的意見，並答應在完成2016 年中期
人口統計後，盡快向立法會相關的事務委員會提供資料文件，匯報用
於 2016年中期人口統計約6  500部平板電腦的處置安排 。  

  小組委員會注意到命令中“ 佔用人” 的定義包括指“ 於普查參考時
刻已年滿 15 歲的人 ” ， 而 “ 普查參考時刻 ”是指“ 2016 年 6 月 30 日凌晨3
時 ”，有關定義與《 釋義及通則條例 》第 3條只以出生日期計算年齡的
方法有別。統計處表示，“普查參考時刻 ”是用以釐定一個人是否符合
“居港人口 ”的統計定義，以及為普查的若干事項設下定義，但不會影

 
 
 
 
 
 
9076 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

響按出生日期計算年齡的方法。政府答應在下一次人口普查時，檢視
在 “佔用人 ”的定義中應用 “普查參考時刻 ”的做法 。 

  小組委員會及政府當局均不會就命令提出修訂 。 

  主席 ， 以下是我個人對推行2016 年中期人口統計的意見 。 其實我
們每 10年也會進行兩次人口統計，一項是全面的人口普查，另一項是
中期人口統計 ， 會抽取 10%的住戶進行調查 。 政府過往曾在人口普查
中加入有關 “住屋狀況 ”的問題，而我記得當中會詢問受訪者究竟是住
在公共房屋還是私人樓宇 ； 如果住在私人樓宇 ， 他們是租戶還是業
主；如果是業主，他們是否已完全清還該單位的按揭貸款。當時政府
解釋因要制訂房屋政策而詢問這些問題 ， 故我們亦接受 。 

  其實，在進行人口普查時順帶詢問這些資料以方便政府制訂未來
的政策，可說是省錢和可考慮的適當措施。在2012 年即本屆任期開始
時，統計處首次與我們討論將會進行的中期人口統計。當時我們聽到
統計處官員主動     我必須強調他們是主動     提出在 2016 年
的中期人口統計中加入一項問題，詢問受訪者的性取向、伴侶或婚姻
狀況。推動同志平權的議員當然歡迎，我們當時更為政府考慮問卷會
否涉及敏感問題，提問時亦要小心處理，因為一些未“ 出櫃” 的同志其
實不想在家人面前回答這項問題。那麼，在詢問時是否有需要如以往
調查有關內地所生子女的資料般在黑布袋中放入一些菲林筒，讓受訪
者抽出其中一個後再回答 “是 ”或 “否 ”， 待調查員回去慢慢填寫呢 ？ 

  不過 ， 不幸地 ， 到今年復會後 ， 統計處告知我們由於資料敏感 ，
故不會調查有關情況。其實我們早已提醒當局這些資料敏感，大家要
嘗試解決，有問題便要解決。官員經常表示解決辦法總比問題多，不
能看到有問題便不做 ， 對嗎 ？ 但我們感到十分可惜 ， 政府是否已 “轉
軚 ”， 不想再支持讓不同性取向的人士享有平等機會 ，故現在連當初
他們主動表示要做的工作也要撤回 ？ 當然，我們立法會內支持同志平
權的議員，包括陳志全議員、我，還有其他黨派的議員都很希望從中
期人口調查可以掌握一些數據。如能掌握一些準確的數據，政府將來
制訂或不制訂某項政策時 ， 大家也知道會影響多少人 。 

  統計處的官員當然提出諸多原因解釋為何 “轉軚 ”、 撤回這項問題
及不進行有關統計。他解釋因為主體法例要求受訪者如實提供答案 ，
而如果他們因為資料敏感或不想 “出櫃 ”而提供虛假答案， 便會觸犯法
例，屬於刑事罪行。他說得好像很為他們設想，不想他們招致刑事責

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9077 

任，故不如不問。但其實我們建議加入的問題是關於在香港境外註冊
為伴侶或配偶的人士的資料， 詢問的並非主觀感受， 而是客觀事實。
當同性伴侶或同性婚姻在外地註冊後 ，其實有關資料在註冊當地是公
開的 ，故未必會出現敏感情況 。 

  不過 ， 政府堅決拒絕 。 那麼， 我們可以如何作出妥協呢？ 我們於
是要求統計處讓我們看看問卷， 發現該份問卷有接近 40項問題。最後
大家的妥協是把有關受訪者與戶主關係的問題放到最後的 M項，即第
十三項 “雜項 (Miscellaneous)”， 讓受訪者自己在 “雜項” 中申報是否戶
主的同性伴侶或外地註冊婚姻的其中一方。這當然只是一種妥協，但
其實對已註冊的同性伴侶或同性婚姻其中一方而言是極大的屈辱。為
何異性伴侶可以名正言順放在第一項，但同性伴侶即使名正言順經過
法律程序註冊，卻要放在最後的 “雜項 ”？ 這種做法其實令不同性取向
的人士的心受到很大傷害 。  

  然而 ， 作為緩慢 、 輕微的寸進 ， 我們暫且接受有關安排 ， 但我們
會盡量向同志團體表達希望他們告訴更多同志朋友，當他們被抽中進
行住戶調查時，最重要的是自己不要害怕，應拿出膽量和勇氣申報自
己的性取向及其婚姻或伴侶關係， 而最要緊的是自己活在真實中，坦
誠面對一個真實的自己。我們最近看到當林榮基先生說出事實時，整
個人也放鬆了 ，因為他體會到何謂自由 、誠實 。同樣地 ， 同志亦面對
這種困局 ， 但我們看到很多已 “出櫃 ”的朋友其實活得比以往開心 。 

  統計處處長對我們表示 ，如果要進行一項關於不同性取向人口的
概況調查，可以要求政策局委託他們進行一項主題性住戶統計調查。
因此，政制及內地事務局既然負責人權政策，理應採取這項舉措，委
任統計處進行主題性住戶統計調查。我們希望總有一天，整個民間社
會的壓力可以令政府走前一步。 至於平等機會委員會(“ 平機會”) ， 主
席，雖然我對平機會的新任主席沒有甚麼寄望，但整體而言，我相信
平機會中仍然有不少對平等機會、反歧視有承擔的人士，可以繼續推
動反歧視 。 

  此外 ， 主席 ， 我要說說為何有些委員認同政府現時的說法 ， 表示
由於資料敏感，故不敢談論。其實當性取向成為一個不敢談論的話題
時，大家正正承認了這個社會確實存在歧視。如果沒有歧視，大家為
何不敢談論呢？ 例如某人身高不到 5呎 ，也不用覺得難為情， 矮小又
有何問題 ？ 又或者某人身高6 呎 8吋，既是事實，要說便說，要填便填。
但如果有人不敢明言自己的特性，其實大家便可看到這個社會對該特

 
 
 
 
 
9078 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

性抱持歧視、不接受甚至敵視的態度。這種現象正是我們要努力消除
的 ， 透過訂立反歧視的法例 ， 令所有人不論其性取向或其他特質如
何，也不會不敢面對自己，亦不會不敢面對或告知其他人 。如此一來，
這個社會便可以多一點誠實 ，大家也可以多點自由 、從容 。因此 ，我
要求政府多做一步，而我們的民間團體亦會繼續推動平等機會。多謝
主席 。 

陳志全議員：主席，香港的性小眾及關注性小眾權益的團體對於人口
普查是有期望的，希望政府真的有一日會主動統計社會上不同性傾向
及性別認同人士的人口。大家經常問香港究竟有多少同志 ？ 其實我也
不知道，也不懂得回答這問題。有人說是十分之一，有人說保守估計
是 3%至 6%， 但這都只是參考不同地方的資料所得的數字 ， 香港從來
沒有關於性小眾人口的大規模研究及統計。我們當然明白要統計性小
眾人口是困難的 ， 當中有很多技術性的問題 ， 包括他們是否願意回
答 、會否有恐懼 、感到尷尬等 ；但我想對政府說 ，政府無論如何都要
走出第一步，無論如何都要想出一些方法來量度及取得這些數據。政
府經常說人口普查得到的數據將有助政府制訂相關政策及法例，如果
政府完全不掌握社會上一個羣體的存在，只是大約知道它存在，但沒
有任何數量上的資料 ， 將難以制訂政策甚或訂立法例 。 

  性小眾好像生活在一個黑暗的世界或我們說是在一個衣櫥裏，他
們存在，但沒有人理會，這裏說的當然是政府，因為沒有數字或數據，
便不能訂立政策、 不能投放資源 、不能爭取一些改變 。所以 ，在進行
2016年中期人口統計之前，我們真的要想想，即使做得不多，也應該
做少許 ； 即使走不到一整步 ， 也應該走前半步 。 

  在開始的時候 ， 政府統計處 (“統計處 ”)令我們有一些期望 ， 讓我
們覺得會否可以多做少許呢 ？何秀蘭議員剛才也說明政府的理由，便
是由於人口調查是強制性及具法律效力，如果有人虛報，即不誠實地
申報資料，可能會有刑事責任。政府統計處處長曾特意與我討論了一
個下午，他對這課題很有興趣，說即使人口普查做不到，可否嘗試在
其他一些較小規模的調查進行呢 ？ 但是，這裏會出現的問題是，屆時
進行這些調查的時候，將不是由統計處決定，而是由政策局主導，必
須有政策局願意投放資源才可以做到 。 

  針對今次的中期人口普查 ， 我們提出了兩個方向 ， 正如何秀蘭議
員所說，希望可以量度一些客觀的事實，包括婚姻狀況，以及在性別
的選項上可否讓他們有第三種選擇 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9079 

  先談談性別認同這問題 ， 對政府來說只有兩種性別 ， 不是男性就
是女性 。如果你完成了手術 、 更換了身份證 ， 便會成為另一個性別 ，
因此，選擇上應該沒有困難，原因是理論上沒有人的性別是在兩者之
間的。這是很舊的思維，現時在性別認同這課題上，如果大家看看歐
美社會 ， 即使提供 “其他 ”這個第三種選擇已經不夠仔細 。 當然 ， 有人
在外國申請護照的時候 ， 其性別可以是 “X”， 即不是 “M”亦不是 “F”，
這些都是客觀存在的 。 當局收集資料的時候 ， 我覺得應該想辦法收
集，即使你說這數字很小，對政策沒有幫助或影響，但對於我們所說
的跨性別人士其實是一種尊重，應該要讓他們有這種選擇。如果他真
的不認同 “男 ”和 “女 ”這兩種性別的時候，他怎樣回答呢 ？ 他可否拒絕
回答這條題目呢 ？ 當局有否給予充足的空間讓他如實反映他的狀況
呢 ？ 

  至於婚姻狀況這問題則更可笑。當時在我們討論的時候衍生了一
個問題，就是如果我在外國結婚     雖然在香港不可以，但在外國
如美國 、 英國等很多地方都可以容許同性婚姻    如果我已經結
婚，我有丈夫，我在回港後應該怎樣填寫呢 ？ 當時在討論的時候，政
府說這種婚姻在香港並不合法 ， 所以應該填寫 “未婚 ”。 然而 ， 有已婚
的同志說他事實上真的已經結婚，當局要他填寫 “未婚 ”，好像對不起
良心 。 如果他填寫 “已婚 ”， 又是否在說謊呢 ？ 如果他是在說謊 ， 又會
否衍生一些法律責任呢 ？ 政府初期回答時答得不好，好像是在教他說
謊或叫他別說真話，後來統計處表示會在2016 年中期人口統計的填報
指引中加入一項註解 ， 說明就 2016年中期人口統計的目的而言 ， “已
婚 ”是指與異性結婚的人士 。 因此 ， 已在其他司法管轄區註冊同姓婚
姻的受訪者 ， 可填答 “從未結婚” 。 若受訪者提供其相信為真實的答
案 ， 不會被視作違反 《 普查及統計條例 》 第 16條的規定 。 

  我想當局這樣說是要提供一個所謂的 “走盞位 ”， 即只要你在那一
刻相信應這樣填寫的，你便應該不會犯法。這是香港婚姻制度一個荒
謬的地方，也就是說如果我在外國與一位男士結婚，也取得結婚證書
等所有證明文件，但我回到香港後卻可以再與另一名女士結婚，又可
以夫妻關係申請很多福利，當然，這可能已經超出人口統計的範疇 。
本來我希望在大會上提出一項議案 (現時仍然在輪候當中 )， 要求政府
研究制訂民事結合制度 ， 這也是政府應該主動面對的 ， 亦是世界潮
流 ， 而且香港也有一定百分比的市民提出這訴求 。 

  我們現時可以做的 ， 就是無孔不入 ， 任何法例和政策如果牽涉同
性關係或性小眾關係，我們也要盡量表達我們的要求和需要，包括病

 
 
 
 
9080 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

歷互換的條例、家暴條例，以及未來當討論到骨灰龕的條例中涉及的
親人關係或親密關係等 ， 也是需要處理和面對的 。 

  至於現時最後的折衷方法 ， 何秀蘭議員剛才也提到 ， 就是以受訪
者 “與戶主關係 ”處理，即如果該名人士與受訪者同一性別，便可以在
“其他人士 ”中註明，這是一個較為轉折的方法，令他們可以如實申報
這種關係 。 主席 ， 事情其實也不是那麼複雜的 ， 只要大家上 Facebook
看一看 ， 在關係狀況(relationship  status)中 ， 只要點擊入內便會看到
很多選項，例如 single、in a relationship、engaged、married、in a civil 
union或 in a domestic partnership( 譯文 ： 單身 、 穩定交往中 、 已訂婚 、
已婚、已與同性伴侶結婚或與人同居中 )，然後還會有離婚和鰥寡等 。
我認為在人口普查與相關情況的統計中，又或政府未來任何供人填寫
的表格上 ， 也可以再研究處理的方法 。 

  一些議員在小組委員會中提出反對 ， 當中有很多原因 ， 其中一點
是說如果名正言順地進行統計和提出這些問題，便好像認同這種關係
是沒有問題的。我當然認為這是沒有問題的，而退一萬步來說，即使
你不認同性小眾的關係，或不認同不同性取向，但也沒有道理以此為
理由拒絕統計他們的人口，因為這是真實客觀地存在、 影響着社會的
一個羣組 ，而且是一個不小的羣組 。可是 ，你卻視而不見 ，以你不喜
歡為理由便不去統計， 因為進行統計便等於認同、贊成和支持他們 ，
這些論調是荒謬的。即使說得極端一點，罪案也需要統計吧 ？ 今時今
日，不同性傾向當然不是罪案或疾病，而是正常的事，但即使是罪案
或疾病，也應該要統計的。怎會有人以此為理由，說由於他們不喜歡，
所以便叫政府不要統計呢 ？ 技術性的問題是可以處理 、 討論和解決
的。當然，政府提出的技術性問題很多也是堆砌出來的，例如說這些
臨時員工或學生只曾接受基本統計調查訓練，在處理有關性小眾的複
雜和敏感事宜上，恐怕應付不來。可是，這會有多複雜和多敏感呢 ？
也只是一問一答而已 ， 又不是要哄他或誘導他作答 。 

  此外 ， 他們曾經在小組委員會上提到 ， 可能有人不希望公開其同
性關係，這也只是堆砌出來的理由，因為如果他們是經由制度結合 ，
不論是同性婚姻或我們所稱的民事結合或domestic  partnership， 這些
都是公開的資料，是可以從不同地方查閱的，所以，怎可以說你覺得
他們會感到尷尬或不想公開，所以便不如不問呢 ？ 根據這樣的邏輯 ，
很多事情可能也應該不要問，因為覺得可能會侵犯私隱，但這並不能
成立，因為大家也明白，人口普查要收集的數據並非針對個人或個體
行為 ， 而是為了協助政府的政策制訂及研究 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9081 

  因此 ， 在審議這項人口普查命令的小組委員會中 ， 我們亦強烈表
達我們的意見，希望政府在未來會信守承諾，如果認為基於技術和法
律風險等因素而在人口普查中未必適合進行，我希望統計處和各相關
政策局可以主動行出一步。我期待政府可以張開眼睛，嘗試統計性小
眾的人口，包括不同性傾向及性別認同人士的人口。當然，數字與真
實是會有距離，但如果一輩子甚或十輩子也不進行統計，便更加沒有
任何數字和數據可以用於制訂政策或法例 。  

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 今次《 普查及統計(2016 年人口普查) 令 》的目的
是指示政府統計處處長為香港進行中期人口統計 。何秀蘭議員和陳志
全議員兩位議員剛才發表他們對這件事的訴求，希望可以在普查期間
了解究竟香港有多少市民屬於性小眾。他們兩位向來站在支持屬於性
小眾的市民的角度，我對此表示理解。但當我從人權的角度來看，對
於人口普查應否涵蓋每個家庭是否有屬於性小眾的成員，我認為必須
審慎處理 。 

  我們剛才也聽到何秀蘭議員的發言，表示普查具有強制性及法律
效力，假如受訪者回答統計員的問題時表示不清楚或選擇不作答，隨
時會構成刑事罪行。假如受訪者真的不太清楚家中是否有屬於性小眾
的成員或成員是否有不同的性傾向，我們在某程度上能表示理解。但
在這種情況下，受訪者究竟會否觸犯刑事罪行呢 ？ 受訪者又如何令我
們信服他們確實不知道有關情況呢 ？ 因此，對於這些情況，我認為當
局應清楚考慮 ， 避免市民在不知情下不小心觸犯刑事罪行 。  

  此外 ， 根據一些研究性小眾的專家指出 ， 假設有些人本身是性小
眾人士，但他們其實未必永遠也是性小眾。有些人在某個階段可能會
有不同的性傾向，但這些情況未必是永遠的。我們也知道外國有許多
這樣的例子，電影也有類似題材，如近期的電影 “丹麥女孩 ”亦講述男
主角結婚時深愛他的妻子，他們生活得很快樂，但男主角到最後發現
自己是性小眾人士 ， 故在不同階段可能會有不同的傾向 。 

  當然 ， 有些人清楚知道自己是性小眾人士 ， 但他們個人會否不想
公開呢 ？ 我不認同何秀蘭議員的說法 ，指如果政府不敢公開談論，便

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9082 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

代表這個社會存在歧視。何議員，事實並非如此。其實很多人性格比
較低調，甚至比較保守，亦尊重其個人私隱，故未必願意向陌生人回
答他們究竟喜歡同性還是異性。在某個角度來說，某人是否願意公開
“出櫃” ， 告訴全世界其性傾向 ， 我認為這屬於他的個人決定 ， 而我們
亦應該尊重他的個人決定 。 

  事實上 ， 大家也看到其實今天的香港社會是一個開放的社會 ， 有
很多性小眾團體招收會員。假如有些性小眾人士明知香港有這麼多性
小眾團體也不願意加入和參與 ， 便證明了這些人士只享受其個人生
活，不一定要站出來告訴其他人。無論是性小眾、性大眾或甚麼也好，
他們也不需要在今天站出來告訴大家究竟自己喜歡男性、女性或其他
甚麼 。 我認為如果採取這種做法 ， 真的十分侵犯個人的人權 。 

  另一方面 ， 我剛才也提到如果家人未能回答統計員的有關問題 ，
尚屬情有可原，因為家人真的未必知道成員的性傾向。但假如某人本
身是性小眾人士，亦確實有親密的男朋友或女朋友，但卻回答家庭中
沒有性小眾人士，我相信在這種情況下，有關人士肯定已觸犯刑事罪
行。因此，在這種情況下，我希望大家應該慎重和尊重不同人的性傾
向 。 多謝 ， 我發言完畢 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：議員在這環節已發言完畢。我現在請財經事務及庫務局局長發
言 。 在局長發言後 ， 這個環節即告結束 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我要感謝 《 普查及統計( 2016
年人口普查 ) 令 》 小組委員會主席何秀蘭議員及各位委員的審議工
作 。《 普查及統計 (2016年人口普查 )令 》 (“《 普查令 》 ”)已於 2015年
12月 17日生效 。 

  《 普查令 》 的主要目的 ， 是指示政府統計處 (“統計處 ”)處長 ， 在
2016年 6月 30日至8 月 2日期間 ， 為香港進行中期人口統計 。2016年中
期人口統計是一項大型的統計工作 ， 需要調查全港十分之一 、 約 30

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9083 

萬個住戶。所搜集得的詳細人口資料，對政府規劃和制訂政策，以至
商業及學術研究 ， 都十分重要 。 

2016年中期人口統計會涵蓋 45個數據項目。我們十分感謝小組委
員會和社會人士在去年 3次小組委員會會議中， 提出各項寶貴意見 。
事實上，統計處在擬定 2016年中期人口統計的數據項目的過程中，亦
曾諮詢不同機構，包括各個政府政策局和部門、統計諮詢委員會、立
法會、區議會、相關的學術機構和非政府組織等。統計處在評估不同
的建議時，已考慮搜集數據的可行性和搜集所得資料的準確性，以及
平衡受訪住戶填報資料的負擔。部分新建議項目，包括閱讀和書寫的
語言能力 、工作時數 、 分間樓宇單位 ， 以及居處的實用面積 ，會納入
2016年中期人口統計。我們亦已經採納小組委員會提出在前赴工作或
上課地點的項目中，加入 “復康巴士 ”選項，以及加入更細分國籍選項
的建議 。 

  另一方面 ， 處方亦向小組委員會澄清了有關“ 性別 ”和 “婚姻狀況”
在中期人口統計中的定義，使所有受訪者，包括性小眾人士，都能清
晰知道如何提供上述資料 。 

  在小組委員會討論當中 ， 有建議在 2016年中期人口統計中 ， 加入
有關性小眾的項目，但亦有很多人士反對，反映了現時社會對此建議
存在相當分歧。考慮到有相當數目的受訪者不願意透露相關資料，統
計處在評估了實行該建議所得調查結果的準確程度，以及參考了其他
經濟體在人口普查的相關做法後，認為在中期人口統計中搜集這些資
料 ， 並不可行 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席：現在進入第二個環節，辯論《 指明牌照分配排放限額第五份技
術備忘錄 》 。 

  有意就這項文書發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

梁繼昌議員 (譯文 )： 主席 ，我謹以 《 指明牌照分配排放限額第五份技
術備忘錄 》( “《 第五份技術備忘錄 》” )小組委員會主席的身份 ， 報告
小組委員會的工作 。 我會集中報告小組委員會曾聚焦討論的多項事
宜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9084 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  小組委員會曾舉行兩次會議 ， 與政府當局討論《 第五份技術備忘
錄 》 ， 並於其中一次會議上聽取團體代表的意見 。 

  《 第五份技術備忘錄 》 旨在就由2020 年 1 月 1 日起的每個排放年
度 ， 為香港電力行業的3 類指明污染物 (即二氧化硫 、 氮氧化物及可吸
入懸浮粒子) 分配排放限額的數量 。 與 《 第四份技術備忘錄 》 所訂的
2019年排放限額相比，《 第五份技術備忘錄 》會進一步減少電力行業
的二氧化硫和氮氧化物排放量17% 及可吸入懸浮粒子排放量16% 。 小
組委員會對發出 《 第五份技術備忘錄 》 沒有異議 。 

  就指明污染物的涵蓋範圍 ， 小組委員會認為 ， 考慮到空氣中高濃
度 PM2.5對公眾健康造成的潛在不良影響 ， 政府當局應在技術備忘錄
中就發電廠設定微細懸浮粒子 ( 即 PM2.5) 的排放上限 。 政府當局表
示，鑒於目前沒有既定及可靠的方法量度發電廠的微細懸浮粒子排放
量 ， 在現階段對有關排放量設限並不切實可行 。 

  由於發電仍是本港最大的溫室氣體排放源，小組委員會促請政府
當局對電廠排放採用除碳方法，並研究應用 “碳收集及貯存 ”技術，以
量度發電廠所產生的二氧化碳並予以貯存。政府當局解釋，現時沒有
切實可行的技術可供控制發電產生的二氧化碳排放量，因而只能透過
調整燃料組合減少二氧化碳。考慮到香港地理上的限制，能否在本港
採用 “碳收集及貯存 ”技術實在存疑，更遑論所涉及的龐大能源及貯存
成本 。 

  預計本地耗電量是釐定排放限額數量時考慮的一個主要因素，小
組委員會曾詢問政府當局 ， 如某一排放年度的用電需求被低估或高
估，可如何修正該年度的相關排放限額。政府當局表示，已考慮在檢
討最新用電需求預測時所掌握的最新資料。現行機制已容許當局最少
每兩年檢討排放限額一次，以及在切實可行的範圍內進一步收緊排放
上限 。 

  小組委員會曾探討可否在《 第五份技術備忘錄 》內加入誘因 ， 以
鼓勵電力公司節能及多採用可再生能源。政府當局指出，技術備忘錄
旨在管制發電廠的指明污染物排放量，而電力公司採取節能措施或發
展可再生能源的事宜 ， 應在政府與電力公司簽訂的 《 管制計劃協議 》
(“《 管制協議 》 ”)中處理 。 

  有委員建議政府當局探討輸入更多核電，以及增加使用低硫燃煤
發電，以紓緩不久將來因燃料組合改為使用更多天然氣而出現的電費

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9085 

加價壓力。政府當局表示，要應付輸入更多核電，在運作上會有困難。
雖然使用低硫燃煤會產生較少污染物，但鑒於現有燃煤機組的使用年
限 ， 使用更多低硫燃煤長遠而言未必切實可行 。 

  主席 ， 以下是我對 《 第五份技術備忘錄 》 的個人意見 。 

  本港年度碳排放量有68% 源於發電 。 因此 ， 當政府當局進一步限
制電廠排出二氧化硫、氮氧化物及可吸入懸浮粒子，我們亦必須處理
電力行業排出的溫室氣體 。 

  正如我剛才的報告所述 ， 政府當局指目前在本港採用 “碳收集及
貯存” 技術來收集電廠的碳排放並不切實可行 。 因此 ， 我們可採取的
另一做法是調整現行的燃料組合 ， 從源頭限制碳排放 。 

  在本港採用的發電燃料中 ， 煤佔了53% ， 而天然氣產生的二氧化
碳比煤少50% ， 如以天然氣取代煤 ， 發電的碳排放應會即時大減 。 因
此 ， 我認為就中短期而言 ， 應以天然氣作為本港的主要發電燃料 。 

  政府當局已定下目標 ， 把煤在發電燃料中所佔的比例減至 25%，
而把天然氣的比例相應提高至 50%。 雖然這方面已有所進展 ， 逐漸以
天然氣取代煤 ， 但我認為長遠而言還是應盡量減少使用化石燃料 。 

  放眼未來 ， 本地應逐步以可再生能源取代化石燃料 。 目前本港的
可再生能源發展仍未具規模。政府當局雖有計劃利用現有及規劃中的
廢物處理設施來發電 ， 但預計產電量僅佔本地總發電量的1% 。  

  所以 ， 除了採用廢物轉化能源 ， 我們也應發展其他可再生資源 ，
如太陽能熱水、太陽能光伏等。香港是一個高密度的城市，我支持在
本地發展分散式的可再生能源系統，在各區利用可再生能源及潔淨的
方式產電 ， 以直接供給附近樓宇之用 。 

  這種系統按需求產電 ， 因此可避免在輸電過程中流失電力 ， 而且
還有其他好處，例如可減低高峰期的用電需求，以及可盡量減少整個
電網的輸電擠塞情況 。 

  現時，本港已裝設的太陽能電力系統容量約為1  500千瓦。規模較
小的可再生能源生產商應向電網出售多餘的電力，以提供誘因，鼓勵
樓宇業主投資裝設可再生能源系統 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9086 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  就此，政府當局應與電力公司及有意參與的第三方就接駁電網進
行商議及訂立公平協議。如能就電網連接費及相關的技術、法律及安
全事宜訂立公平合理的條款 ， 應可鼓勵在港投資裝設分散式發電系
統 。 

  要減少電力行業的碳排放 ， 除了調整燃料組合 ， 還可以採取其他
可行措施 。現行《 管制協議 》的有效期將於2018 年屆滿 。 政府當局應
積極與兩間電力公司商討新的《 管制協議 》內容，加入推動節能和改
善能源效益的條款 。 

  在現行 《 管制協議 》 下 ， 兩電可輕易達到節能目標 ， 從而取得額
外回報率 。 我建議新的 《 管制協議 》 應訂立更進取的節能目標 。  

  為避免電力公司由於要提高回報率而過度投資於建設新電廠，令
用戶要支付較高昂的電費，政府當局應定下目標，逐步降低用電高峰
期的需求。如電力公司能達到有關的節能目標，其新建的電廠便可享
額外回報率 ； 如未能達標 ， 則其回報率會被調低 。 

  在節能及提高能源效益方面 ， 電力公司不願積極作投資 ， 原因之
一是這會減低建新電廠的需要，變相會降低固定資產平均淨值的回報
率。為避免電力公司為提高回報率而不斷建新電廠，電力公司為採取
節能及能源效益措施而作出的投資，可於計算回報率時計入投資固定
資產平均淨值 。 此舉可鼓勵電力公司更積極採取節能及能源效益措
施 。 

  除了提供誘因外，政府當局可要求電力公司為其客戶的樓宇提高
能源效益，並為此定下節能目標，以及為未能達標的電力公司設下罰
則 。 

  電力公司可向客戶收取能源效益徵費，以收回採取節能及能源效
益措施所產生的成本。當能源效益有所提升，因耗電量減少而節省的
電費應可抵銷該項徵費，因此，客戶應繳付的費用最終會維持不變 。 

  主席 ， 政府當局已提出以2005 年為基礎 ， 至 2020年實現減低碳強
度 50%至 60%的目標 。 為實現此目標 ， 政府當局應推行更進取的減排
計劃。我促請政府當局藉此機會與電力公司進行磋商，冀於新的《 管
制協議 》 內注入更多新意 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9087 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：議員在這個環節已發言完畢。我現在請環境局局長發言。在局
長發言後 ， 這項議案的辯論即告結束 。 

環境局局長 (譯文 )： 主席 ， 感謝 《 指明牌照分配排放限額第五份技術
備忘錄 》 小組委員會( “小組委員會 ”)主席梁繼昌議員及其他議員花費
大量時間 ， 詳細審議該份技術備忘錄 。 

  梁繼昌議員所言絕對正確，他特別指出了小組委員會在進行商議
期間提出的其中 3個要點。他提出的第一點是有關 PM2.5的問題。正如
我所說，當局完全贊同他的意見，但在現階段，我們並無可能就 PM2.5
設定排放上限 。 即使是美國及歐洲聯盟成員國 ， 現時亦面對同一情
況。然而，科技必然會一直向前發展，我們會密切注意這方面的改善。 

  梁繼昌議員提出的第二點和碳排放量有關 。 相信大家也充分理
解，政府把目標設定在 2020年至 2030年以後。香港將無可避免須作大
幅度除碳 ， 而當局亦須考慮進一步淘汰本港的燃煤發電設施 。 

  關於碳排放量的問題，當局計劃就香港 2030年的碳排放量訂定全
新目標 。 屆時 ， 我們將須研究如何處理藉燃煤發電方式產生的餘下
25%電力 。 

  梁繼昌議員提出的第三點涉及可再生能源 。 主席 ， 議員當可記
得，當局已於去年發表有關電力市場及其今後發展的諮詢文件，當中
相信已經觸及梁繼昌議員所提出，關於如何重組本地電力行業以提高
可再生能源所佔比重的全部問題。眾所周知，當局現正就 2018年以後
的《 管制計劃協議 》與兩間電力公司進行磋商 ，因此 ， 我暫且不在此
談論有關詳情 。 

  我想提出和能源效益有關的最後一點。我們經常把節約能源的重
要性掛在嘴邊，而當局在這方面早已訂定目標。我們知道部分人士認
為當局的目標保守有餘而膽色不足，但我得指出事實並非如此，因為
根據有關目標 ， 我們必須在2025 年把香港的實際能源消耗量減少

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9088 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

6%， 而這是極之可觀的減幅 。 我想指出 ， 香港是一個人煙非常稠密
的都市，也是一個極之繁忙的經濟中心，因此本地的能源消耗量實在
非常龐大 。然而 ，無論如何 ，我們理解議員的要求， 明白他們顯然期
望當局能爭取更加顯著的成績。政府已訂定目標，銳意改善本地基礎
設施，並正在聯同所有政府部門研究如何節約能源及處理碳排放量和
減碳問題。當局亦已要求商界及市民大眾同心協力，一起節約能源 。 

  梁繼昌議員在此擘劃了他的未來願景，以及他對《 管制計劃協議 》
及減碳工作的期望。由於《 指明牌照分配排放限額第五份技術備忘錄 》
的主要目的是從本地現有發電廠入手處理空氣污染問題，對於政府將
從氣候變化及棄用燃煤發電的角度探討的未來發電系統，我無意在此
作進一步的討論 。 因此 ， 主席 ， 請恕我不再詳談 ， 並就此結束發言 。 

主席 ： 根據 《 議事規則 》 第49E (9)條 ， 我不會就議案提出待決議題 。 

主席：本會現在處理根據《 議事規則 》第 49E(2)條動議的第二項議案 ：
察悉提交本會省覽的內務委員會第 9/15-16號報告內的《 2015年立法會
條例 (修訂附表5) 令 》 及 《2015 年選舉開支最高限額 (立法會選舉 )(修
訂 )規例 》 。 

主席：我會先請梁君彥議員發言及動議議案，然後請審議有關附屬法
例的小組委員會主席謝偉俊議員發言，之後再請其他議員發言。每位
議員 (包括議案動議人 )只可發言一次 ， 發言時限為15 分鐘 。 最後我會
請官員發言 ， 在官員發言後 ， 辯論即告結束 ， 議案不會付諸表決 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請梁君彥議員發言及動議議案 。 

根據 《 議事規則 》 第 49E(2)條動議的議案  

梁君彥議員：主席，我謹以內務委員會主席的身份，根據《 議事規則 》
第 49E(2)條 ， 動議印載在議程內的議案 ， 讓議員就 《 內務委員會有關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9089 

研究附屬法例及其他文書的第 9/15- 16號報告》內的下列兩項附屬法例
進行辯論 ： 

―   《 2015年立法會條例 (修訂附表5) 令 》 ； 及 

―   《 2015年選舉開支最高限額 (立法會選舉)( 修訂 )規例 》 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁君彥議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於2016 年 1月 6日提交省覽有關下列附屬法例及文書的
內務委員會第 9/15- 16號報告 ： 

項目編號  

附屬法例或文書的名稱  

(1) 

(2) 

《 2015 年立法會條例 ( 修訂附表 5) 令 》 (2015 年
第 225號法律公告 ) 

《 2015年選舉開支最高限額 (立法會選舉 )(修訂 )
規例 》( 2015年第 226號法律公告 )。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席：我現在請政制及內地事務局局長發言。在局長發言後，辯論即
告結束 。 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 為準備今年9 月舉行的立法會換屆選
舉 ， 我們在去年年底檢討立法會選舉候選人的資助額和選舉開支限
額，檢討後建議自2016年立法會換屆選舉開始，按 2013年至 2016年之

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9090 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

間的預計累積通脹率為基礎，調整候選人的資助額及選舉開支限額 。
兩條附屬法例即為了實施這兩項調整而制定 。  

  小組委員會在會議上重點討論調整選舉開支限額的基礎。就是次
檢討，我們曾考慮多項因素，包括 2012年立法會換屆選舉中需競逐候
選人所申報的選舉開支、香港的預計人口變化、地方選區的數目和分
界，以及綜合消費物價指數的預計累積升幅等。在考慮各項因素後 ，
就 2016年立法會換屆選舉而言，我們認為以2013 年至 2016年之間的預
計累積通脹率為基礎 ， 調整選舉開支限額是合適和合理的做法 。  

  至於立法會選舉候選人資助額方面，有議員表示資助額的建議升
幅並不足夠，要求進一步提高增幅。我想重申的是，資助計劃的精神
是鼓勵更多有志從政的人士參選，根據候選人在選舉中獲得市民支持
的程度提供資助，令選舉開支可以由候選人和政府分別承擔。政府已
經在 2012年改變計算資助的方法，放寬候選人可以獲得資助的上限 。
我們認為現行的資助計劃，在鼓勵更多有志服務社會的候選人參與選
舉 ，以及審慎運用公帑的政策目標之間 ， 已經取得適當平衡 。 因此 ，
我們認為應維持現行的資助制度，而現時兩條附屬法例的調整基礎 ，
即以 2013年至 2016年之間的預計累積通脹率為基礎以調整資助額，是
恰當的做法 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 根據 《 議事規則 》 第49E (9)條 ， 我不會就議案提出待決議題 。 

主席：本會現在處理根據《 議事規則 》第 49E(2)條動議的第三項議案 ：
察悉提交本會省覽的內務委員會第 21/15- 16號報告內的 《 2016年入境
(未獲授權進境者 )(修訂 )令 》 。 

主席：我會先請梁君彥議員發言及動議議案，然後請審議有關附屬法
例的小組委員會主席葉國謙議員發言，之後再請其他議員發言。每位
議員 (包括議案動議人 )只可發言一次 ， 發言時限為15 分鐘 。 最後我會
請官員發言 ， 在官員發言後 ， 辯論即告結束 ， 議案不會付諸表決 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請梁君彥議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9091 

根據 《 議事規則 》 第 49E(2)條動議的議案  

梁君彥議員：主席，我謹以內務委員會主席的身份，根據《 議事規則 》
第 49E(2)條 ， 動議印載在議程內的議案 ， 讓議員就 《 內務委員會有關
研究附屬法例及其他文書的第 21/15-16號報告 》內的《 2016年入境 (未
獲授權進境者 )(修訂 )令 》 進行辯論。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁君彥議員動議的議案如下 ：  

“ 本會察悉於2016 年 6 月 22 日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 21/15- 16號報告 ： 

項目編號  

附屬法例或文書的名稱  

(2) 

《 2016年入境 (未獲授權進境者 )(修訂 )令 》(2016
年第 66號法律公告 )。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

葉國謙議員 ： 主席 ，我謹以《 2016年入境( 未獲授權進境者)( 修訂 )令 》
小組委員會主席身份發言 。 

  《 2016年入境 (未獲授權進境者 )(修訂 )令 》(“《 修訂令 》”)的目的 ，
是擴大《 入境條例 》第 VIIA部訂明的未獲授權進境者的範圍，以涵蓋
目前或先前居於阿富汗 、 孟加拉 、 印度 、 尼泊爾 、 尼日利亞 、 巴基斯
坦 、 索馬里和斯里蘭卡的人 。 根據 《 修訂令 》 ， 安排或協助來自這 8
個國家的非華裔非法入境者偷渡來港 ， 將受到 《 入境條例 》 第 VIIA
部下的罪行條文所規限 。  

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  委員支持政府當局的建議 ， 但有部分委員關注到 ， 為何不把未獲
授權進境者的範圍擴大至所有國家。政府當局表示《 修訂令 》是針對

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9092 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

安排或協助從指明國家偷運非法入境者的集團 。 當局在分析過去 5年
非華裔非法入境者的特徵及持續趨勢後，才提出現時建議涵蓋的國家
名單 。 在 《 修訂令 》 實施後 ， 超過 99%的非華裔非法入境者會被納入
《 修訂令 》 的規管範圍 。  

  委員亦關注 ，《 修訂令 》能否有效阻嚇人蛇集團安排非法入境者
偷渡入境 ， 特別是當人蛇集團的蛇頭沒有與非法入境者一同前來香
港。政府當局指出，任何人協助未獲授權進境者留在香港，即屬犯罪。
例如以船隻安排或協助這些人士非法進入香港，有關船員、船隻擁有
人或代理人均屬犯罪 ，可處監禁 14年及罰款 500萬元 。 

  此外 ， 有委員認為政府當局應與內地當局加強合作 ， 從源頭堵截
非華裔非法入境者。有委員亦促請政府當局，加強跨部門打擊僱用非
法入境者及免遣返聲請人工作的情況。同時，委員亦建議政府當局向
非華裔非法入境者的主要來源國家，解釋及宣傳本港對非華裔非法入
境者的政策 。 

  代理主席 ， 以下是我的個人意見 。 

  近年香港非法入境者問題嚴重，來港的人蛇數目在 4年間有接近6
倍的增長 ， 由 2011年的 547人上升至 2015年的3  819人 ， 每月便有接近
420人 ， 令香港的治安響起警號 。 

  據我了解 ， 人蛇集團近年在東南亞國家 ， 主要在巴基斯坦 、 孟加
拉和印度等國家招攬人蛇黑工，先從原居地偷渡至內地， 包括廣西 、
雲南和廣東等地方落腳，再尋找機會向香港進發。人蛇集團收取每名
偷渡客數萬元的偷渡費 。 這已經成為一個新興的 “犯罪產業 ”。  

  為了堵塞源頭 ， 而且香港市民也是相當關心的 ， 民建聯港區全國
人大代表及全國政協 ， 亦在今年 3月的兩會期間提出有關提案 ， 要求
特區政府與內地執法部門加強合作，例如情報交流和聯合執法行動 ，
從而打擊人蛇集團 。 

  代理主席 ，香港警方聯同內地公安部自今年 4月起展開了打擊粵
港邊界偷渡專項行動。 據我們得到的消息顯示 ，在短短 4個月期間 ，
行動是相當成功的 。 資料顯示截至 6月 20日 ， 已經堵塞了接近5  000名
非法入境者 ， 成效顯而易見 。 

  由於人蛇集團的利潤可觀 ， 令不少人甘願以身試法 ， 執法人員在
短時間內可否真的令所有偷渡活動消失呢 ？ 我相信由於利潤可觀，所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9093 

以也未必一定可以完全使之消失。所以，我們認為政府除了應該修改
今次提出的有關附屬法例外    這是相當重要的 ， 因為打擊了蛇
頭，人蛇偷渡的機會就會減低     我亦認為應該向人蛇上岸黑點一
帶的居民，例如大嶼山和沙頭角居民展開大規模宣傳，使他們可以即
時舉報人蛇活動 ， 進一步打擊偷運人蛇的活動 。 

  非法入境者數目急升亦衍生了假難民的問題。當警方或入境處職
員截獲非法入境者時， 大部分人士也會提出免遣返聲請， 但實際上 ，
他們也是我們所稱的假難民 ， 是非法入境者 。 

  代理主席 ，假難民為求達到目的 ， 拖延免遣返聲請的審核程序 ，
採納了很多手法 ， 達致無所不用其極的地步 。 根據保安局提供的資
料，近 3年間最離譜的一宗個案，竟然拖延達49 個月。在分析個案時 ，
發現該人為了拖延展開審核程序 ， 是在 4個月後才提交聲請表格 ， 其
後的 29個月則在沒有醫生紙的證明下，多次以精神狀態不佳等理由缺
席審核會面 ， 要到等 48個月才可以真正進行 。 

  由此可見 ， 這些方法對審核過程造成極大困難 。 就此 ， 議會之前
已經同意批准增加這方面的人手 ， 讓入境處執行及加快有關打擊工
作 。 

  我以上舉出的例子也只是冰山一角 ， 我贊成 “治亂世 ， 用重典 ”，
故此 ， 我認為今次修訂是相當必要的 。 我希望政府可以盡快全面檢
討，而除了法例檢討外， 亦要盡快全面檢討免遣返聲請的整體策略 、
措施和制度 ， 從而堵塞濫用情況 ， 遏止偷渡潮 。 

  我謹此陳辭 。多謝代理主席 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ，近 3年來我接獲不少求助個案 ， 記得第一批
前來求助的市民是居住在重慶大廈，表示希望立法會能夠處理有關酷
刑聲請的人，因為聲請人已引起他們居住的區內出現治安問題。大約
在 1年前 ， 亦有數位居住在尖沙咀區 ， 從事珠寶生意的印裔商人前來
求助，他們甚至提供具體的數字，指出在過去兩年，他們是被搶劫的
主要對象。據他們的判斷，很多案件應該是一些非法入境者的所為 。
政府今年再次公布酷刑聲請者 、非法入境或滯留在港者的數字和相關
支出 ， 以及可能引致的治安問題， 引起關注 。但是這些情況 ，其實早
已經存在。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9094 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  我們十分明白某些團體的立場，但他們把這情況視作種族歧視的
問題，我認為是不正確的，因為前來求助的人和他們族羣的受害人 ，
可能真的比華裔的受害人更多。一些團體表示，他們只是希望將非法
的居民和合法的居民分開，令他們無論在生活上或做生意時都可以安
心。他們選擇一直留港，特別是一些印度裔、巴基斯坦裔人士已留港
很長時間，原因是他們喜歡香港的安全環境，但他們現在卻認為香港
不安全，特別是在他們的圈子內，有些人甚至表示如果未能解決這個
問題 ， 他們會考慮撤資 。  

  他們對保安局和警隊沒有積極處理他們一直以來舉報的案件，表
示不滿。他們向我臚列全部有關案件，警方已花近數年的時間，既沒
有解決問題，亦沒有拘捕犯人。他們質疑犯案者可能已經不在香港 ，
甚或已經逃返自己的國家。由於犯案者在香港是沒有身份的人，所以
香港警方無從拘捕他們 。  

  所以，這些問題需要解決。首先，我認為這並非種族問題。當然 ，
政府和局長提出任何可以改善情況的方案，我們都會支持，因此當局
增加對 “蛇頭 ”的刑罰 ， 將範圍擴大至更多國家 ， 我們都會贊成 ， 但究
竟這做法能否治本呢 ？ 我個人想提出一項問題，我們就着這問題，曾
訪問不同少數族裔的羣體，了解他們的同鄉是基於甚麼大的誘因要來
港；也問過一些駐港的代表。絕大部分人均表示，如果政府不讓他們
來港 “打黑工 ”，很多人便不會來港了。最大的誘因是他們可以來港 “打
黑工 ”。  

  事實上 ， 這些非法入境者是混入真正的酷刑聲請者中 。 有傳媒廣
泛報道 ， 有些人留港 8年 、 9年 ， 有些人工作 ， 當中有些是外傭 ， 約滿
後不獲續約，立即申請酷刑聲請，仍然留港繼續工作。我有朋友在處
理酷刑聲請申請的部門工作，他們表示真的未能完成審議所有申請 ，
只要有人表示自己有機會符合申請酷刑聲請的要求，這樣香港根據有
關公約 ， 便不能遣返他們 。 

  在這方面 ， 香港其實是比較慷慨的 ， 我們會給予他們基本的生活
和住宿開支 。 有了基本的津貼後 ， 他們再 “打黑工 ”， 這樣便形成很大
的誘因。我也曾讓局長看過我的印度朋友提供的當地廣告，廣告內容
是來港 “一條龍 ”服務 ，1 個月最少可賺 8,000多元 ， 但要支付的代理費
卻相當於15,000港元 。 對於那些 “蛇頭 ”， 吸引力之大 ， 可想而知？  

  我們說要通過這法例 ， 增加對 “蛇頭 ”的罰則 ， 擴大範圍 ， 不要只
限於處理從越南非法入境的情況 。 但是 ， 傳媒很快便報道 ， “蛇頭 ”是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9095 

很聰明的，他們會教曉那些人自行駕船進入香港。所以，他們很快便
看到法律的漏洞。究竟純粹修訂這項法例，是否真的有效，可以堵塞
漏洞，解決香港人現時所關心的問題呢 ？ 我認為這種做法始終只像塗
一塗藥油 ，未能根治病源 ，即消除誘因 。誘因之一 ，便是他們可獲發
所謂 “行街紙 ”， 從而能夠在市場上 “打黑工 ”， 這才是最重要的 。 雖然
他們每月可領取政府3,000 多元的津貼 ， 但這未必足夠應付他們的開
支 ， 問題是他們可以 “打黑工 ”增加收入 。 我認為 ， 我們始終要正視他
們可 “打黑工 ”這個誘因 。 

  我知道 ， 若提出設立禁閉式收容所 ， 那些非法入境者或協助他們
申請在香港居留的團體一定會反對。但是，我想提出一點，有關禁止
酷刑的公約無疑有一項很清楚的規定， 即是只要任何人聲稱自己面對
酷刑的威脅，便不能夠被遣返，但公約卻沒有訂明不能夠完全拘禁他
們 。 大家均有指出 ， 根據 Hardial Singh principles、 一些判案 ，以及在
普通法的案例，政府是可以拘留他們的 ，但拘留期要合理，並可核實
他們的身份。 但是 ， 何謂合理呢 ？ 

  我們知道由 10年前至今 ， 出現了不同的案例 ， 法庭亦要求我們向
非法入境者或酷刑聲請者提供合理的生活。這點我明白。但是， 在近
期的 2015年，法庭作出了新的判例，法官也表示現時已經有人濫用酷
刑聲請的機制，呼籲港府要有效處理，否則，他們須不斷處理這些案
件 。 其實 ， 所謂 “一條龍 ”服務 ， 可能亦包括法律服務 。 一旦政府不批
准某酷刑聲請人的申請 ，他便提出司法覆核，更可申請香港的法律援
助。有哪個地方，會對非法居民、未有香港永久性居民資格的人士提
供這麼多法律援助費呢 ？ 在香港 ，這便好像啟動自動程序一樣。  

  他們在申請司法覆核 、 打官司 、 不斷上訴期間 ， 仍可以在香港工
作 。所以 ，老實說， 這對真正的酷刑聲請者是不公平的 ，因為將他們
與這些人混合，而有關部門根本不夠人手在合理時間內處理核實他們
的身份。所以，我支持局長向立法會申請更多資源以聘請更多人手 ，
因為職員有做不完的工作 ， 我知道他們每天真是從早做到晚也做不
完。此外，很多職員本身不是法律界人士 ，有時候做的決定不是完全
準確，便立即被要求司法覆核 ，而大家亦不想再浪費這些金錢。如果
能增撥資源，應該在內部聘請更多有法律背景的人員， 可即時向其他
工作人員提供意見 。 

  其實 ， 部門應盡量分開有犯罪紀錄的人 ， 就他們是否真正酷刑聲
請者 ， 作出基本判斷 ， 以縮減時間 。 其實 ， 我們曾到大鴉洲看過 ， 該

 
 
 
 
 
9096 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

處具備基本和良好的設施。 我們不要回想當年越南難民的情況，現時
人數亦不是這麼多 。 政府可執行雙軌制 ， 訂定一個 cut-off date， 在宣
布新政策後提出申請的人，便根據新制，盡快被審核身份，確定是否
酷刑聲請者；未曾核實、交不到資料的人便送到禁閉式的收容所；如
果一直交不到資料，在一段合理時間後 ，也要被送走。我們與尼泊爾
領事館談過，其實港府可以找他們協助核實身份。申請人經常說交不
到文件，根本是想拖延。任由他們拖延，又如何縮減申請個案數目呢？  

  至於在舊制下收到的申請 ， 如果申請人符合資格 ， 便給予批准 ，
不要一併拖延；不符合資格的，本身便是有負面因素，很明顯他們在
香港有犯罪紀錄，可能在其國家調查，也會查到有犯罪紀錄，便應該
被遣返 。  

  政府不要好像將頭埋在沙堆般 ， 說現在修改法例後便能解決問
題。我認為我們一定要處理問題，減少那些利用這個機制滯留在港 、
利用 “行街紙 ”工作的人。我們要減少誘因， 並在合理時間內核實那些
人的身份，讓真正的酷刑聲請者可以有正式的身份。他們有些逗留了
數年 ， 有些更生了小孩 ， 其實情況也是很淒慘的 。 我們也不想這樣 。 

  所以 ， 局長應該在增加資源後 ， 盡快核實現時那些申請人的身
份 ，符合資格的便批准 ，讓他們過正常的生活 ，找工作 ；不符合資格
的便要遣返 。 所以 ， 我想再清楚說明 ， 現時修訂法例 ， 始終是 “治標
不治本 ”， 未能符合市民的要求和期望 。 我希望局長認真考慮民間的
建議。我上次有機會到國務院港澳事務辦公室與馮巍副主任會面，我
亦當面向他提出，希望廣東省和特區政府大力打擊偷運非法入境者活
動 ， 堵截來源 。 

  我亦希望當局要研究清楚 ， 那些 “蛇頭 ”現在利用法律漏洞 ， 教非
法入境者駕船 ， 讓他們自行駕船到香港 ， 很可能是觸犯 common  law
中的 “持續性罪行 ”。 我們當然不要輕易放過他們 ， 要予以嚴懲 。 如果
他們在中國境內被捕 ， 便根據國內的法律處理 ， 一定要嚴懲 。 

  我希望局長再次考慮 ， 要從誘因方面堵截非法入境活動 。 多方資
料顯示，只要減少誘因，其實那些國家的人也不願意來港被禁閉，除
非是真的有需要，真正有酷刑風險的人，才會來港。這樣便對各方面
都有好處 。 而在香港的少數族裔羣體合法留港數十年 ， 已經是香港
人，也同樣支持我們的建議，所以這亦不牽涉到種族歧視的問題。我
們只希望香港治安良好，對不同的人都是一個可以安居樂業的地方 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9097 

何秀蘭議員：我代表工黨表達我們贊成此修訂令的立場。重罰 “蛇頭 ”
是應該的，因為 “蛇頭 ”從偷運人蛇勾當所賺的金錢，其實是以血和生
命換回來的。偷運人蛇集團只顧按人頭收錢，但收了錢後，他們不會
理會船隻有否超載、危險或不適宜航海等問題，他們根本不管人命死
活 。 以往曾有新聞報道 ， 在香港水域東面有 “大飛” 被水警追截 ， 當時
懷疑有孩童被拋下海 。 所以 ， 嚴懲“ 蛇頭” 是必要的 ， 他們不應在人家
有危難時趁火打劫 。 

  我們亦同意此修訂令的另一部分，便是將未獲授權進境者的範圍
擴闊至 8個中亞及東南亞國家 。 這源於以前越南船民來港時所訂立的
法例，因為即使沒有經過正式的入境手續來港，但只要持有獲香港承
認的旅遊文件，就算在香港境內被截獲，也不屬於刑事罪行。由於以
前有太多越南船民來港，所以他們被歸入未獲授權進境者的類別，即
使他們持有合適的、獲香港政府承認的旅遊文件，也只屬於未獲授權
進境者 。 這修訂令將這類別擴闊至更多國家 。 

  對此 ， 我們是同意的 ， 甚至認為政府可考慮與一些國家磋商 ， 看
看應否停止在這些國家實施免簽證的措施。當然，我們明白免簽證措
施是雙方的，如果我們要求某國來港公幹和旅遊的人士須取得簽證，
反過來，對方也會要求特區護照持有人要取得簽證。然而，政府應從
實際數字和情況考慮應否對某些國家採用此法 。 

  代理主席 ， 我們希望這項修訂令可發揮阻嚇作用 。 此外 ， 更重要
的是，政府應與內地執法部門加強溝通協作。正如小組委員會主席葉
國謙議員剛才所說，有不少偷渡者是先到內地，然後再安排來港的 。
如果我們能與內地執法部門協作，在內地成功阻截偷渡者，這是最有
效的做法。既然我們已有那麼多方面的跨境協作，我們為何不在這方
面加強合作，向中央政府反映，請邊境鄰近地區的執法部門加強合作
呢 ？ 

  另外 ， 代理主席 ， 新納入的國家的未獲授權進境者如果在香港被
截獲 ， 會被視為犯罪 ， 可被檢控 、拘留及判處入獄， 這是很重的阻嚇
作用。我們亦希望此修訂令能阻嚇一些經濟難民，讓他們盡早知悉 ，
如果他們不是受到酷刑虐待，不是有很重大、性命攸關的事故，而只
是為了來港工作而偷渡，他們會先被判入獄。同時，我覺得政府也應
在有關國家多加推廣，否則，如果當地的人蛇集團發放假信息，招攬
很多人偷渡來港 ， 即使我們修改法例亦無法收效 。 

  代理主席 ， 我認為政府部門應增加人手 ， 以免因人手不足而延長
識別的過程。對於並非真正受到酷刑虐待，只想藉聲請而留港的人 ，

 
 
 
 
 
 
9098 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

我們固然希望加快程序，令個案盡快了結。但對於真正受酷刑虐待的
聲請者來說，加快程序對他們亦有好處，讓他們盡快獲得確認，然後
在香港等待安排到其他國家。因此，政府確實估算人手資源，如果需
要增加或調撥任何資源 ， 我們必會支持 。 

  最後 ， 我想回應梁美芬議員剛才說 ， 她曾接觸一些國家的駐港領
事，他們表示可協助香港政府和聲請者取得所需的資料。但是，我在
此必須提出，我對此有少許保留。以酷刑為理由提出聲請的人曾在當
地受政府人員酷刑虐待，如果我們找當地政府幫忙找資料，以證明聲
請人來自當地，以及曾在當地受到不必要及當地法律所不容的酷刑虐
待，我恐怕這些政府很難與特區政府合作。因此，對於聲請者原來所屬
的國家會否真誠、迅速地提供真實的資料，我認為應抱持懷疑的態度。 

  多謝代理主席 。 

葛珮帆議員 ： 代理主席 ，我發言支持這項《 2016年入境( 未獲授權進
境者)(修訂) 令 》(“ 《 修訂令 》”) ， 因為打擊“ 蛇頭 ”在應付濫用免遣返
聲請的問題方面， 實屬非常重要。現時每天均有不少偷渡個案，問題
越來越嚴重。其實，假難民濫用免遣返聲請的問題，在香港已經存在
一段長時間。這為我們帶來多少負擔呢 ？ 到了2015 年，在香港申請免
遣返聲請的人士數目已超過1 萬人 ， 納稅人為此花費了多少金錢呢 ？
在 2015-2016年度，這方面的開支超過 7億元，而政府估計在2016- 2017
年度，將須動用超過 11億元處理免遣返聲請問題，當中尚未包括司法
覆核 、 醫療服務及其他方面的開支 。 

  假難民對香港的治安帶來甚麼問題呢 ？ 相信我們每天從報章的
報道都可看得很清楚。在 2015年獲擔保外釋的非華裔人士當中，絕大
部分為申請免遣返聲請的人士 ， 他們涉及的嚴重罪行包括盜竊 、 毆
打 、 販毒等 ， 而被捕人數則在2014 年上升了 67%至 1 113 宗 ， 在 2016
年首 5個月亦已有542 宗。他們之中有多少是真正的難民呢 ？ 過往只有
少於 1%是真正的難民 。  

  所以 ， 從數字可以看到 ， 假難民威脅香港的治安和市民生命財產
的安全，可說是有證有據，絕非某些人士所說，是政府或媒體製造出
來 ， 又或是部分議員為了選舉而製造出來 ， 而是確實威脅香港的問
題 。 就存在這些問題揭露其真相 ， 亦不是為了歧視南亞裔人士 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9099 

  我想在此再三強調 ， 我們一直主張 ， 香港在可以承擔的情況下幫
助真正受迫害的難民 ， 實屬應有之義 。 但是 ，現在的事實卻是 ，某些
組織及假難民正在濫用香港的機制 。 我們一直揭露及關注假難民問
題，其實是希望幫助香港人解決問題，還市民一個安全的香港。我們
之前曾向政府提出不同建議 ，以解決這問題，而打擊 “蛇頭” 是其中之
一 。 所以 ， 對於政府今次提出修訂法例 ， 我們非常歡迎 。 

  我想再次重申 ， 即使修訂法例 ， 亦未能徹底解決現時面對的問
題，為甚麼呢 ？ 加重對 “蛇頭 ”的罰則當然可帶來一定的打擊，但自從
政府宣布這項新措施後 ， 我們已發現 “蛇頭 ”“道高一尺 ， 魔高一丈 ”，
使用了新的方法。他們以往在偷運 “人蛇 ”來港時，會帶領他們上岸和
登車 ， 但現在卻有 “自由艇 ”、 “自由行 ”的出現 。 他們在到達香港水域
後 ， 便會把 “人蛇” 推上小艇 ， 讓他們自行駕駛快艇進入香港 。 這個問
題已經出現 。可見修訂法例當然是必需的，但卻未能完全解決有關問
題 。 

  我早前曾向政府提出 7項建議 ， 包括第一 ， 制訂初步篩選機制 ，
把一些不合理個案提早剔出，不予受理。第二，限制提出免遣返聲請
及提交證據的時限，其實給予半年時間可說是非常合理的時限，而且
亦應為提供公費法律支援訂定上限 。 第三 ， 增加人手以清理積壓個
案，增撥資源聘請合約員工，例如已退休的入境事務處人員，以加快
審核工作 。 

  第四是制定今天這項 《 修訂令 》 ， 加強從源頭堵截非法入境者 ，
但單是加重刑罰仍不足夠，還應加強與國家邊防的緊密合作。第五 ，
加重對 “蛇頭 ”的罰則。第六，研究即時遣返觸犯嚴重刑事罪行的免遣
返聲請者或探討以另一方法處理。第七，設立禁閉式收容中心，減低
他們來港的誘因 。 

  就以上 7點 ， 我不斷與不同機構及人士進行深入研究 ， 最近亦曾
再次深入思考如何能夠真正解決這問題。其中一個方向是參考現時有
關非法入境者的處理手法 ， 不知局方可否作進一步研究 。 

  很久以前 ， 非法入境者在到達香港後曾被 “即捕即解 ”， 亦會予以
即時檢控及羈留。但是，不知從何時開始，只要非法入境者在被捕時
高舉雙手，說要提出免遣返聲請的申請，當局便不能作出檢控，而須
立即啟動申請免遣返聲請的程序，繼而向其發出 “行街紙 ”，這便形成
他們持 “行街紙 ”非法受僱工作的誘因。如我們可調整現行政策，又或

 
 
 
 
 
 
9100 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

研究是否需要修訂法例，規定任何非法入境者一旦非法進入香港而被
捕 ， 即會立即提出檢控 ， 那麼便可立即羈留他們而非向其發出 “行街
紙 ”， 我認為這是局方可作進一步研究的方向 。  

  另一方面 ， 我十分關注前線紀律部隊人員現時面對的壓力 。 事實
上，每天均有前線紀律部隊人員向我反映，在打擊 “人蛇 ”及假難民問
題方面 ， 他們面對極大工作壓力及人手不足的問題 。 例如在邊境地
區，有任職海警的人士告訴我他們要日夜駐守海邊，尤其是在夜間 ，
以監察有否偷渡船隻進入香港。他們對此感到無力，因為如不能成功
截獲這些船隻，他們便可成功進入香港，但即使能截獲偷渡船隻，只
要船上的人舉手提出免遣返聲請，便要像接待上賓般把他們領走，對
整個問題不能作出徹底的解決。邊防界線如此遼闊，即使死守海邊 ，
長遠而言又是否行得通呢 ？ 這亦是一大問題 。 

  此外 ， 入境事務處人員亦面對很大工作壓力 ， 人手不足是問題之
一。試想一下，同樣面對假難民問題，入境事務處的前線人員應屬最
為辛勞的一羣。首先，調查人員須在各個入境管制站，從源頭包括海、
陸 、空三路加強管制及堵截假難民 ，這已相當不易 。接着 ，處方還要
動員極多人手處理積壓的過萬宗免遣返聲請個案。按照他們的說法 ，
他們已經日以繼夜、夜以繼日地工作，望能盡快處理這些個案，但人
手實在不足。加上這些假難民很多均存心拖延，難以約見，總是三番
四次地藉不同理由失約，多問兩句便會有律師替他們辯護。所以，有
關人員面對很大困難，而且已很努力處理這些個案，但仍被外界質疑
他們故意拖延審核 ， 這對他們來說實在很不公平 。 

  羈留中心人員亦面對很大難題 。 據我們所知 ， 入境事務處的羈留
中心已經爆滿。該處人員把假難民稱為常客，因為他們被羈留一段時
間後獲釋，及後又再被拘留，以致變得肆無忌憚。他們在羈留中心犯
事，究竟有何方法可以處理 ？ 中心人員並無足夠權力或監管能力，不
能像懲教署人員般懲處在羈留中心犯事的人，最多只能將之獨立羈留
一段時間。但是，當有新一批提出免遣返聲請的人士送到羈留中心 ，
由於中心已爆滿，也得被迫釋放部分人士。所以，現時的羈留措施根
本沒有任何阻嚇力 。 

  至於負責遞解及遣送的人員 ， 亦要面對很大困難 ， 因為遞解及遣
送工作亦不易處理，例如要遣送往哪裏 ？ 使用甚麼交通工具 ？ 如有人
在登機前發難，又應如何處理 ？ 這方面亦會浪費納稅人很多資源。凡
此種種，我們明白前線人員在處理假難民問題上已達壓力 “爆煲 ”的情

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9101 

況。所以，除修訂法例外，我希望政府亦能盡快徹底解決假難民問題，
而人手和裝備亦確實需要加強 。 

  羈留中心人員亦曾提到，他們既沒有條件亦沒有法例支持進行使
用槍械的培訓 ， 而很多人員已駐守該處 6年但仍無法調職 。 這些問題
積壓已久，嚴重影響士氣。由此可見，假難民問題正不斷洐生其他問
題，需要政府予以特別重視。希望今次的法例修訂工作只是第一步 ，
其他能多管齊下解決假難民問題的方案，希望政府亦能盡快落實，尤
其是必須盡快加強對前線人員的支援及增加人手 ， 不能再作拖延 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

王國興議員：主席，我發言支持《 2016年入境 (未獲授權進境者 )(修訂 )
令 》( “《 修訂令 》 ”)。 主席 ， 我認為這項 《 修訂令 》 的名字 ， 其實過
於溫和 ， “未獲授權進境者 ”其實即是非法入境者 。 局長 ， 我支持《 修
訂令 》， 但我覺得《 修訂令 》的名字未能反映問題的嚴峻 ， 亦未能反
映取締非法入境者的重要性和必要性 。 

  剛才多位議員發言 ， 葛珮帆議員剛才亦列舉出很多數字 ， 現時滯
留在香港的非法入境者數以萬計 ， 滯留的時間以年計 ， 而耗用的公
帑、納稅人的血汗錢則以億元計，對香港市民的日常生活、治安造成
困擾，令罪案不斷上升。假難民的問題已不容忽視，每天威脅着市民
的生命財產 ， 令納稅人的金錢 “大出血 ”， 到現時仍未止血 。 對於這些
問題，我認為當局最初估計不足，接着處理時又溫良恭儉讓，令問題
越積越深 ， 積重難返 。 所以 ， 我剛才一開始說 ， 此《 修訂令 》的名字
根本不能突顯他們是非法入境，甚麼 “未獲授權進境者 ”呢 ？ 根本是非
法入境 ， 應當嚴厲取締 ， 而不是溫良恭儉讓 。 

  主席 ， 現時非法入境困擾着香港的經濟 ， 打擊本地的治安和就
業 。這個問題已經像癌症一樣 ，侵蝕香港的健康。 對此問題 ，我要借
此機會感謝東方報業集團 ，因為《 東方日報 》最早揭露這個問題 ，而
據我觀察，該報隨後亦採用跟蹤報道，不斷將這些事實揭露出來，並
且是多次以頭版頭條，圖文並茂地揭露問題已越積越大，對香港有很
大威脅。我認為《 東方日報 》的確發揮了第四權監察政府施政的作用。
我藉此機會多謝《 東方日報 》， 否則 ， 社會也看不到問題的嚴重性 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9102 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

《 東方日報 》多次透過社評或政論批評政府後知後覺，我在這裏促請
政府當局聆聽 《 東方日報 》 的意見和批評 。  

  雖然這項《 修訂令 》到了今屆會期後段才提交立法會 ， 但無論如
何 ， 遲到總比缺席好 。 同時 ，我認為在今天通過《 修訂令 》後 ， 行政
機關和執法部門仍然需要加強嚴厲執法 ， 才能收到切實保障香港市
民，維護香港社會治安的效果。因此，我藉此機會向當局提出數點意
見 。 

  第一 ， 我希望保安局 、 政府高層和內地的公安部門加強情報溝通
和合作。眾所周知，現時來港的非法入境者和假難民，他們原在的國
家距離香港十萬八千里，甚至有非洲國家或南亞很遠的國家，他們如
何在那麼遠的地方來港呢 ？ 其實是通過中國大陸一些鄰近香港的城
市進入 。他們通常先進入內地的城市 ， 再偷渡來港 。 在這種情況下 ，
我覺得香港特區政府與內地加強情報的溝通交流，密切監察他們偷渡
來港的路線 ，從中取締他們這種越境偷渡行為 ， 這才有作用 。 所以 ，
第一點，我希望政府真要與內地公安邊防部門加強配合，才能達致真
正的效果 。 此其一 。 

  第二 ， 我希望香港特區政府與內地的執法部門 、 公安部門加強採
取聯合行動 。 因為香港的周邊除了陸路與內地接壤外 ， 水域非常廣
闊，單靠香港水警或邊防警方的執法人員，並不可能24 小時全天候處
理 。因此 ，加強聯合取締行動 ，才能有效堵截 ，尤其由於非法偷渡集
團會因應香港情勢，不斷轉換偷渡手法。例如剛才葛珮帆議員提到的
“自由艇 ”， 便是用來應對我們的執法行動的一種方法 。 因此 ， 我覺得
一定要採取聯合行動，而且，聯合行動要持續進行，才能收到實際效
果 。 這是第二點 。 

  第三點 ， 我希望特區政府切實考慮落實即捕即解 ， 因為只有即捕
即解，才能消除假難民和非法入境者的任何幻想。如果讓他們存有一
絲幻想，他們便會千方百計踏入香港境內，然後舉手，繼而滯留香港，
再用各種方法提出所謂酷刑聲請。因此，如果我們不把好第一關，他
們一旦入境 ，就會非常麻煩 。 把好第一關即捕即解 ， 實在非常重要 。 

  第四點，我要求保安局考慮對提出酷刑聲請的非法入境者集中管
理。我說的是集中管理，其好處在於，當進行聯絡和甄別時可以有效
排期。而且，集中管理更可避免他們在社會上帶來治安問題。除此之
外，集中管理亦可在生活上，甚至各方面對他們作有效支援，更可在
他們有需要時，及時提供適切援助。同時，集中管理亦避免了各種藉
口 ， 令約晤 、 會面 、 調查和搜集資料得以順利進行 。 所以 ， 我希望政

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9103 

府考慮集中管理。現時有很多荒置多年的政府物業，例如一些學校或
場所已空置多年， 不論是水 、電 、煤也容易供應 ，政府會否研究 ？ 可
否利用這些資源 ？ 希望政府認真考慮 。 

  第五點 ， 我希望保安局轄下的各執法部門加快甄別處理 ， 提升甄
別效率，不能讓各種不合情理的理由拖延甄別程序。之前在立法會相
關會議上，政府官員答覆議員的質詢時表示，一年最多只能甄別和處
理二 、 三千人 。換言之 ， 如今過萬名非法入境者滯留香港 ，若按照這
種速度 ， 豈不是要花上很多年 ？ 最少也要4 年才能完全處理現時滯留
的萬多人吧 ？ 但是， 之後不斷新增的人又怎麼辦呢 ？ 繼續積壓 ？ 如此
一來，在處理非法入境者的問題上，便會出現滯留和拖延的情況。我
不是說執法人員拖延，而是這樣的處理速度，即使本來沒有拖延，也
變成拖延了 。 故此 ， 有沒有方法提升效率呢 ？ 可否增加人手提升效
率 ， 以及設定甄別處理的時限呢 ？ 希望局長考慮一下 。 

  第六點 ， 我希望政府對非法偷渡集團的“ 蛇頭 ”、 “龍頭” ， 或有組
織 、有計劃的罪惡黑幫 ，當局能嚴厲取締 ，加強搜集情報 ，整治這些
非法偷渡集團的頭子，尤其不應該讓他們有機會與本地非法或犯罪集
團勾結，這點同樣非常重要。否則，這些非法入境人士就會變相成為
本地犯罪集團的人力資源。若按此發展下去，我覺得情況將會十分嚴
峻 。 

  最後 ， 我希望當局能考慮我的第七點建議 。 我希望 ， 如果正在接
受甄別的非法入境者在香港觸犯或甚至多次觸犯本地刑事罪行，當局
能對加強懲罰 ， 促請法庭嚴肅處理 。 

  最後 ， 我希望局長能在這條 《 修訂令 》 通過後 (計時器響起)有積
極的回應 。 

主席 ： 王國興議員， 你的發言時限到了 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：議員已發言完畢 。 我現在請保安局局長發言 。 在局長發言後 ，
辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9104 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

保安局局長：主席，首先，我感謝《 2016年入境 (未獲授權進境者 )(修
訂 )令 》小組委員會 (“小組委員會 ”)主席葉國謙議員剛才就小組委員會
的討論作出報告。我亦要感謝今天發言的議員在這個問題上提出他們
的意見，包括葉國謙議員、梁美芬議員、葛珮帆議員及王國興議員等。 

  自 2014年以來，被截獲或自首的非華裔非法入境者的人數大幅上
升。剛才葉國謙議員已經列舉數字，現在讓我重複一遍。2015年的數
字達到 3 819人 ， 比 2011年增加 6倍 。 根據紀錄 ， 近兩年 ， 每 10名偷渡
入境的非華裔非法入境者之中 ， 有最少 7人在被截獲或自首後提出免
遣返聲請，以抗拒遣返。因此，過去兩年大幅增加的免遣返聲請當中，
有一半以上為非法入境者所提出。打擊非法入境及人蛇集團，是政府
全面檢討處理免遣返聲請策略中的關鍵一環，亦是我們第一步在立法
會提出修改法律的起步點 。 

  絕大部分非法入境者是在犯罪組織的協助下偷渡來港 。 所以 ， 我
們首先集中火力 ， 打擊人蛇集團 。 現時 ， 40%的非華裔非法入境者來
自巴基斯坦 、 孟加拉 、 印度等國家。 但是 ， 《2016 年入境( 未獲授權
進境者 )(修訂) 令 》 (“《 修訂令 》 ”)實施前 ， 除非人蛇來自中國內地 、
澳門或越南 ， 否則安排人蛇來港一般只能被控以刑期較低的 “協助或
教唆非法入境 ”罪 ， 最高監禁3 年及罰款 25,000元 ， 阻嚇性並不足夠 。
但是，如果有人駕船載他們來港，我們亦可以加控他一項危害相關人
士安全的罪名。就以今天來說，區域法院判處一名男子入獄40 個月 ，
就是因為他於今年 3月用小艇載了一羣非法入境者進入香港 。 

  因此 ， 我們提出 《 修訂令 》 ， 將另外 8個非法入境者的主要來源
國加入法例 。 《 修訂令 》 生效後 ， 目前超過99% 的非華裔非法入境者
將會成為 “未獲授權進境者 ”，協助他們偷渡來港的人或集團可在《 入
境條例 》 第VIIA 部下被檢控 ， 最高刑罰為監禁14年 ， 以及罰款500 萬
元，大幅提高阻嚇性。在此，讓我順道回應王國興議員剛才提到名稱
的問題。因為我們現時是修訂一項現行的禁令，所以我們只可以沿用
以前的名字 。 

  我必須重申 ，《 修訂令 》 針對的是偷運人蛇的犯罪集團 ， 對於非
法入境者本人在今次的《修訂令 》中並沒有額外罰則。非法入境者如
果在港提出免遣返聲請 ， 政府會繼續在統一審核機制下審核 。 

  發言的議員剛才都非常關注，由於這些非法入境者很多都是經過
內地進入香港，因此我們應該要加強與內地相關執法部門的合作。為
此 ， 我可以向各位報告 ， 為配合《 修訂令 》的實施 ， 警方及入境事務
處 (“入境處” )等執法部門不單會加強打擊水陸兩路的偷渡活動 ， 並且

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9105 

會繼續與內地執法機關加強情報交流、聯繫和合作，重點打擊偷渡到
香港的人蛇集團。內地執法機關打擊粵港邊界偷渡活動的專項行動 ，
自今年2 月中展開以來 ， 各地的公安邊防總隊已拘捕最少5  000名非華
裔非法入境者。同時，在香港截獲或自首的非華裔非法入境者的人數
近月亦有所回落 。 以今個月為例 ， 首 3星期截獲或自首的非華裔非法
入境者有113 人 ， 比今年 1月減少超過 60%， 反映 《 修訂令 》 的實施和
我們與內地機關所執行的連繫 、 合作 、 行動初見成效 。 

  實施 《 修訂令 》及打擊非法入境者 ，是全面檢討處理免遣返聲請
策略的其中一個環節。隨着財務委員會通過保安局及入境處新增的職
位 ， 政府會重點從多方面處理這個問題 ， 包括 ： (一 )針對個別國家實
施入境前登記；(二 )收緊審核程序；(三 )在羈留方面；及 (四 )加強打擊
非法工作及加快遣送程序方面等各個範疇着手，處理現有機制面對的
問題 。 特區政府會全力推進各個環節的工作 。 

  最後 ， 我要再次感謝由葉國謙議員擔任主席的小組委員會 ， 在短
時間內迅速完成《 修訂令 》的審議工作。我亦再次感謝在小組委員會，
以及今天發言的各位議員給予我們的寶貴意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 根據 《 議事規則 》 第49E (9)條 ， 我不會就議案提出待決議題 。 

議員法案  

議員法案首讀  

主席 ： 議員法案 ： 首讀 。 

《 交通銀行 (香港 )有限公司 (合併 )條例草案 》  

秘書 ： 《 交通銀行 (香港 )有限公司( 合併 )條例草案 》。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安排
二讀。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9106 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

主席 ： 由於吳亮星議員提交的 《 交通銀行 (香港) 有限公司 (合併 )條例
草案 》涉及政府政策，按照《 議事規則 》第54(1)條，我須在本會考慮
二讀該條例草案之前，要求獲委派官員示明行政長官對該條例草案的
書面同意 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我確認《 交通銀行 (香港 )有限公司 (合
併 )條例草案 》 已獲行政長官書面同意提交立法會 。 

議員法案二讀  

主席 ：議員法案 ：二讀 。 吳亮星議員 ，你現在可以動議二讀你提交的
條例草案 。 

《 交通銀行 (香港 )有限公司 (合併 )條例草案 》  

吳亮星議員 ： 主席 ， 我動議二讀《 交通銀行 (香港 )有限公司( 合併) 條
例草案 》 (“條例草案 ”)。  

  本條例草案旨在落實把交通銀行香港分行在香港的零售銀行業
務和私人銀行業務 ， 併入交通銀行 (香港 )有限公司( “交銀 (香港 )”)。  

  目前 ， 交通銀行在香港的業務通過其香港分行經營 。 在合併後 ，
交銀 (香港 )將會接手香港分行的零售及私人銀行業務 ， 務求令有關業
務的經營和管治架構更本地化 。 

  交銀 (香港 )是交通銀行的全資附屬公司 ， 在 2014年於香港註冊成
立 ， 並於2015 年 9月獲得香港金融管理局發出銀行牌照 。 

  本條例草案在 2015 年 7 月 6 日的財經事務委員會會議上進行討
論。當時，委員就合併提出了一些問題和意見，交通銀行及銀行顧問
團隊都已一一回應。他們指出，是次合併符合銀行業在全球各地子行
化的大趨勢 ； 同時 ， 交銀 (香港 )作為本地註冊成立的銀行 ， 直接受到
香港金融規管制度的監督和指導，可望進一步提升內部管治與企業管
治水平 。 

  此外 ， 作為一間本地註冊成立的銀行 ， 交銀 (香港) 將在香港重點
提供零售銀行和私人銀行業務，經營層面更貼近服務對象，可為客戶

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9107 

提供更優質、更具針對性的服務，並實踐交通銀行以香港為發展重心
的策略方針 。 

  在執行方面，交通銀行致力確保合併過程對其業務營運的影響降
至最低。銀行客戶一般無須簽署新的客戶文件。對於將會轉移至交銀
( 香港) 的交通銀行香港分行所有員工 ， 交通銀行有意將他們繼續留
用；而員工的累積權益，包括年假和長期服務假期均不會有任何改變。 

  主席 ， 在過去 30年間 ， 香港已有超過 20宗 ， 銀行通過類似法例合
併。我相信本條例草案並不存在爭議性，也切合香港銀行業發展的趨
勢，以及符合監督香港銀行業的政策目標。通過立法方式實行合併 ，
是公開和透明的做法 ， 且易於為客戶 、 第三方和社會公眾理解 。  

  主席 ， 基於上述 ， 我十分樂意向本會推薦條例草案。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出條例草案 ， 多謝 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 交通銀行 (香港 )有限公司 (合
併 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

主席 ： 按照《 議事規則 》， 辯論現在中止待續 ， 條例草案交由內務委
員會處理 。 

恢復議員法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復 《2014 年香港九龍塘基督教中華宣道會法團( 修
訂 )條例草案 》 的二讀辯論 。  

《 2014年香港九龍塘基督教中華宣道會法團 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2014 年 6月 4日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9108 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

主席：如果沒有，我現在請梁美芬議員發言答辯。在梁美芬議員答辯
後 ， 辯論即告結束 。 

梁美芬議員 ： 主席 ，我感謝多位議員 。 我特別感謝涂謹申議員 ，因為
自從我於 2014年提出《 2014年香港九龍塘基督教中華宣道會法團( 修
訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)後，他積極與香港九龍塘基督教中華宣道
會 (“九龍塘宣道會” )委託的律師討論有關的修訂 。 

  我在 2014年本條例草案進行二讀時，已經提出條例草案的主要目
的，是擴大九龍塘宣道會受託人可以借貸的權力。這借貸權力早出現
在其他類似的教會法團條例 ， 例如《 香港聖公會管業委員會條例 》、
《 中華基督教會合一堂法團條例 》和《 香港基督教循道衞理聯合教會
法團條例 》等 ， 而條例草案主要在這方面補足有關條例第3 條所欠缺
的籌集款項的權力 ， 以及在興建學校等各方面處理財務的靈活性 。  

  我在這裏必須強調 ，九龍塘宣道會早於 1957年 4月 24日已經獲稅
務局給予慈善團體的資格，它的一切收入必須用作慈善用途。在過程
中，大家曾經探討一個問題，便是究竟九龍塘宣道會的總堂和分堂在
處理物業時，總堂有否任何權力在貸款時代表多個分堂以它們的物業
作為抵押呢 ？ 有關這一點，我們特別要求九龍塘宣道會委託律師正式
回覆我們 。 

  經過我們詳細討論後 .律師給予清晰的回覆 ， 當中提到分堂擁
有的物業其實由總堂以信託形式在名義上持有。按照現時的相關安排
和信託文件，加上律師以書面答覆我們，九龍塘宣道會受託人不會有
權處置分堂任何資產 。 在他們看來 .我們亦接納有關律師的意見 ，
各分堂組成不同的信託 ，並由相關的信託文件 、《 受託人條例 》和普
通法監管，條例草案中建議的借貸權力只會影響香港法例第 1031章 ，
以及九龍塘宣道會按照章程成立的信託。意思是， 九龍塘宣道會受託
人在管理分堂的信託時，不能行使該借貸的權力，條例草案不會影響
分堂信託的運作，亦不會賦予九龍塘宣道會受託人作為分堂信託的受
託人有更多的權力 。 

  這是九龍塘宣道會的律師樓在2015 年 12 月 23 日以書面回覆我們
就有關問題的疑問 ， 亦解答了我們在過去一段時間 .最重要的是弄
清楚總堂和分堂之間的關係 ， 兩者的法律關係和信託關係應該很清
楚，亦解答了我們就這個問題的疑慮。所以，我在今年再次提出條例
草案 ， 希望立法會能予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9109 

  我在這裏多謝大家在過去一段日子提供不同意見讓我們考慮，清
晰了有關的法律關係 。  

  主席 ， 我謹此陳辭， 希望議員支持條例草案通過 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2014年香港九龍塘基督教
中華宣道會法團( 修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成
的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。我宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 2014年香港九龍塘基督教中華宣道會法團 (修訂 )條例草案 》。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2014年香港九龍塘基督教中華宣道會法團 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 2014
年香港九龍塘基督教中華宣道會法團 (修訂 )條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1至 4條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9110 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第1 至 4條納入本條例
草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員，分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

議員法案三讀  

主席 ： 議員法案 ： 三讀 。 

《 2014年香港九龍塘基督教中華宣道會法團 (修訂 )條例草案 》  

梁美芬議員 ： 主席 ， 

《 2014年香港九龍塘基督教中華宣道會法團 (修訂 )條例草案 》 

無經修正已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9111 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2014年香港九龍塘基督教
中華宣道會法團 (修訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。我宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 2014年香港九龍塘基督教中華宣道會法團 (修訂 )條例草案 》。 

議員議案  

主席：議員議案。兩項根據《 立法會( 權力及特權) 條例 》動議的議案 。 

主席 ： 第一項由黃毓民議員根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的
議案 ： 有關本會委任一個專責委員會 ， 以調查 2016年 2月 8日晚上至2
月 9日清晨的旺角警民衝突造成多人受傷的事件及其他相關事宜 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請黃毓民議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9112 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

黃毓民議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 丙申年大年初一晚上至年初二清晨 ， 旺角街頭發生大規模
警民衝突，專權政府及其爪牙對此當然大罵不仁。套用早期共產黨的
政治語詞 ， 就是 “鼓吹剝削階級道德 ， 為反革命政治服務 ”。 這些給奴
才當奴才的政客 ， 一如舊貫的保皇 ， 繼續打壓“ 娃兒造反” 的政治讕
言 ， 可以休矣 ， 我只會不屑和鄙夷 。 

  自上世紀70 年代開始 ， 香港經濟和社會急速發展 ， 短短 10年就蛻
變成一個高度現代化的城市。拜港英政府的廉能政治所賜，港人的生
活富足 ， 於是一整代人都萌生“ 專注經濟 ， 少談政治 ”， “和平理性非
暴力” 及 “跟政府有商有量” 的意識 。 作家鍾祖康在10 多年前曾經批評
香港的民主派 ， 他說 “每每對政治與權力態度幼稚 、 抗爭反抗意識薄
弱 、 處處為主子設想 、 思想底子單薄 ， 信念容易動搖 ， 總之 ， 就是缺
少了一種源自被壓迫經驗而發自心底的反抗動力 。 ”其實 ， 這也是一
整代香港人的寫照 。 

  自 1997年主權移交後 ， 奉行極端資本主義的董建華 、 曾蔭權及港
共梁振英先後掌政 ， 欠缺家底和人脈的基層 “90後 ”、 “千禧後 ”青年飽
受摧殘，於是產生了與上一代截然不同的意識形態。年輕人對前途充
滿絕望，有人選擇自殺     在剛過去的學年已經發生了數十宗學生
自殺個案，專權政府和保皇黨無動於衷；有人選擇投身抗爭，挑戰不
公義的制度，專權政府和保皇黨就視之為大逆不道，以下犯上。總之，
專權政府和保皇黨根本沒有深入了解新一代香港人的所思所想 。  

  由 “90後 ”、 “千禧後 ”發起的 “以武抗暴 ”， 逐漸取代過往二 、 三十
年泛民主派的“ 和理非 ”抗爭 。 2014年 6月反新界東北發展計劃衝擊立
法會大樓 ； 同年 10月警黑聯手清場後的重奪旺角 ； 2015年 2月起的光
復行動 ； 今年1 月香港大學學生衝擊校委會會議 ； 大年初一晚上的旺
角警民衝突；以及日前中文大學學生衝擊校董會會議，要求成立專責
小組檢討特首校監必然制。在短短一年半期間，青年為了挽狂瀾於既
倒，展現了驚人的決心和毅力。“以武抗暴 ”在香港有着平地一聲雷的
震撼，為何香港這個崇尚和平的城市，突然會出現放火擲磚的勇武抗
爭呢 ？ 為何着重紀律和馴服的教育制度，會產生出一批又一批衝擊權
威 ， 否定建制的勇武青年 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9113 

  社會的主流意見 ， 當然是對旺角的所謂暴亂大施撻伐 ， 紛紛給抗
爭者扣上 “廢青” 、 “搞事” 、 “破壞社會秩序 ”的帽子 。 可是 ， 不少曾經
參與抗爭的青年，都在媒體的匿名訪問中表示他們已不介意社會大眾
的看法，只會堅持以武抗暴的信念，直至香港實現真正民主為止。各
大學的學生會在旺角的警民衝突後發表聲明，支持旺角的義士，再加
上 2月 28日舉行的立法會新界東補選 ， 因旺角事件而被控以暴動罪的
“暴徒”     香港大學學生梁天琦取得66  524票的佳績 ， 得票率高達
16%， 這些現象都反映新一代青年有 “依仁蹈義 ， 捨生不渝 ”的勇武抗
爭意識 。 

  特區政府仍然相信 “社會主流意見反對暴力 ”、“沉默的大多數不會
認同激進行為” 、 “抗爭者只是社會少數” ， 繼續利用執法機關打壓新
一代的抗爭者，不啻自掘墳墓。梁天琦所屬的本土民主前線，大半數
成員被警方拘捕和檢控，如果暴動罪成，就會被拋入政治黑牢，但他
們已經做好心理準備 ， 無怨無悔 。 今年 3月 ， 理工大學學生陳浩天成
立香港民族黨，主張香港獨立，聲言不排除香港會出現武裝起義。極
權的牢籠，恐怕困不住自主自決的意志。港共暴政，必然會被拋棄於
歷史的廢堆中 。 

  殷鑒不遠 ，2010 年北非突尼斯的茉莉花革命與旺角衝突的 “魚蛋
革命 ” 相當相似 。 突尼斯由上世紀 90 年代至金融海嘯前經濟迅速增
長 ，但貧富懸殊 ，民怨甚深 。2010年一名26 歲的蔬果小販 ，因為無牌
擺賣而被警察沒收販車，不久便自焚抗議身亡，激發全國民眾起義 ，
推翻腐敗的政府 。 

  特區政府比突尼斯政府更加不堪，農曆新年期間旺角隨街擺賣小
食檔 ， 是香港人多年來的習俗 ， 食物環境衞生署 (“食環署” )職員竟然
大肆掃蕩，被民眾包圍就要求警察增援，濫施暴力。特區政府打壓民
眾在公共空間的傳統活動 ， 遭遇反抗是應有此報 。 

  美國最大的獨立市巴爾的摩( Baltimore)去年亦爆發大型騷動 ， 抗
議警察對一名 25歲非洲裔國民濫施致命暴力，以及多年來的警察種族
主義 (police racism)， 令整個馬里蘭州 (Maryland)需要進入緊急狀態 。
騷動令涉嫌殺人的 6名警察被落案控告 ， 也迫使美國政府檢討警察種
族主義的問題。黑人平權運動，由上世紀的馬丁路德金的非暴力和馬
爾坎 (Malcolm X)的勇武抗爭 “兩條腿走路 ”，演變至去年以勇武抗爭作
主力，和理非非的民主派，恐怕不願意承擔這一個歷史事實和世界的
潮流 。 

 
 
 
 
 
 
9114 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  雨傘革命期間 ， 當代知名的哲學家齊澤克 (Slavoj Žižek)越洋為香
港人打氣 ， 指出 ： “失敗的歷史不斷告訴我們一個教訓 ： 必須而且只
有堅持那些成年人視為不可能的事情，才能成功改變現實，千萬不要
中他們的圈套 、 不要跟隨他們的遊戲規則。 ” 

  香港抗爭運動的主角 ， 再不是甚麼政客和社運明星 ， 而是一眾不
計較個人得失的年輕人，他們再不會跟隨特區政府和泛民主派10 多年
來的遊戲規則 。 梁天琦在立法會新界東補選的競選口號是 “ 時代革
命 ”， 就是要同時革特區政府和泛民主派的命 。 以武抗暴必然會成為
香港本土民權運動的主軸 。 

  在旺角衝突之後 ， 警方成立內部檢討委員會 ， 據悉將會准許警員
使用催淚彈甚至橡膠子彈等武器 ， 保皇黨亦倡議 “反蒙面法 ”。 但是 ，
打壓力量越大，反抗力量就更大。雨傘革命是催淚煙引起的，旺角擲
磚亦由槍聲引發，烏克蘭親俄政府在 2014年訂立了 “反蒙面法 ”，結果
是政府迅速倒台 。 

  保安局局長黎棟國多次在回應旺角警民衝突的時候表示，特區政
府有聆聽民意 ， 所謂 “官逼民反 ”或 “以武制暴 ”都不是暴力的藉口 。 在
旺角衝突中，到場視察的香港大學 (“港大 ”)學生報    《 學苑 》   
的候任總編輯顧博謙無故被警察拘捕檢控，其後以證據不足釋放。一
個大學學生會報章的總編輯在現場採訪被當作是暴徒，但那些突然向
天鳴槍的交通警員卻獲頒勳章。特區政府其實早已喪失自我反省的能
力 ， 我要提出引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 成立專責委員會 ， 發
揮議會監察和制衡政府的功能，徹查警方和食環署當時的部署，為市
民討回公道，並遏止警方的濫暴濫告。當然，保皇黨一定會為警方的
濫暴濫告護航 ， 否決議案 。 

3月 16日的立法會大會上 ， 泛民主派提出以呈請書方式 ， 成立專
責委員會調查旺角警民衝突事件 。 然而 ， 不是根據 《 立法會( 權力及
特權) 條例 》 成立的專責委員會 ， 保安局 、 警務處 、 食物及衞生局 、
食環署出席會議，都以套板答案回應委員的提問，調查結果及報告沒
有法律約束力 ， 特區政府可以繼續 “施暴 ”。  

  這一年出現了高鐵延誤超支 、 公屋發現鉛水等重大的施政失誤 ，
香港人仍然無法要求行政機關問責。無數次的施政失誤，加上無數次
的死不認錯 ，以及無數次的無可奈何 ， 三權分立的崩壞 ， 路人皆見 。
行政機關濫權、立法機關失效，武力就是民眾最終的自衞武器。我對
於港人的自力救濟 ， 被迫以武抗暴 ， 十分同情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9115 

“一國兩制” 、 “港人治港” 已然破產 ， 年輕人對香港前途有新的願
景 。 港大學生報 《 學苑 》3 月曾發表 《 香港青年時代宣言 》 ， 並且刊
出一篇題為 《 我們的二零四七 》 的文章 ， 就 2047年 《 中英聯合聲明 》
“50年不變 ”承諾屆滿的問題，提出三大訴求：香港要成為聯合國認可
的獨立主權國家、建立民主政府、全民制訂香港憲法。香港民族黨的
宣言亦表明：“今我等明確主張香港獨立，堅信此乃港人的唯一出路 。
唯有脫離中國殖民統治，香港才能有真正擁有自由。我們誓必脫離淪
為殖民地厄運 ， 香港終必重光 ！ ”青年敢於挑戰中共禁忌 ， 誓要把舊
世界打個落花流水，重建一個屬於香港人而非中國人的新制度，並且
致力為此確立完整的論述，本席雖然未盡同意其主張，但樂觀其成 。
“脫中” 、 “自主 ”、 “港獨” 已經形成一種思潮 ， 即使特區政府和保皇黨
現在幡然悔禍 ， 恐怕亦已經太遲 。 

  我今天在議會裏為青年鼓與呼 ， 比痛罵政府更富政治意義 ， 因為
從這些年輕人的作為 ， 令香港在經過漫漫長夜之後可以看到一炬之
明 。 二十世紀的民權運動領袖 Medgar  EVERS有一句名言 ： “You  can 
kill a man, but you can' t kill an idea.”你們可以否決引用 《 立法會 (權力
及特權) 條例》 ， 繼續縱容和加強執法暴力來維護統治者的利益 ， 但
不可能否決自主自決的意識 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

黃毓民議員動議的議案如下 ：  

“本會委任一個專責委員會 ， 以調查 2016年 2月 8日晚上至2 月 9日
清晨的旺角警民衝突造成多人受傷的事件及其他相關事宜 ； 而
該委員會在執行其職務時獲授權根據 《 立法會( 權力及特權) 條
例 》 (第 382章 )第 9(2)條行使該條例第 9(1)條所賦予的權力 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃毓民議員動議的議案，予
以通過 。 

保安局局長：主席，眾所周知，今年 2月 9日凌晨在旺角發生的暴亂事
件，是一件嚴重的大型羣眾暴力事件。在事件中，大批暴徒利用從行
人路面掘出的磚頭、自製武器及不同硬物襲擊執法的警務人員，並在
多處地方縱火及破壞警車。事件共造成過百人受傷，其中大部分為警
務人員 ， 亦有數名傳媒工作者 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9116 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  事發後 ， 特區政府以至社會各界齊聲嚴厲譴責暴徒的行為 。 截至
6月 20日 ， 警方一共拘捕 82人 ， 並設立了熱線 ， 方便市民提供與暴亂
事件有關的資料。警方正繼續偵查搜證，律政司亦已就部分人士涉嫌
干犯的暴動罪及縱火罪提出檢控 。 

  暴亂事件過後 ， 社會出現許多討論及反思 。 有人問 ， 究竟事件的
真正起因是甚麼？ 也有人問，香港究竟出現了甚麼問題呢 ？ 當時曾有
組織指 ， 暴亂是因食物環境衞生署( “食環署” )和警方在2 月 8日大年初
一晚聯合掃蕩小販而引起，與特區管治手法有關。事實上，食環署當
時已馬上澄清，食環署人員當晚在旺角只是執行一般巡邏工作，並沒
有對小販作出警告或拘控 ， 更遑論進行掃蕩 ， 但已經被超過 50人包
圍 、指罵及推撞 ，導致有人員受傷。 事件破壞公共秩序 ， 危害公共安
全，是徹頭徹尾的違法行為。將暴亂歸咎於小販管理政策或特區政府
施政的缺失，是轉移焦點，企圖將暴徒的暴行合理化，絕對不能接受。 

  暴亂發生後，有意見指特區政府應成立由法官領導的獨立調查委
員會進行調查 。 特區政府對此並不認同 。 調查委員會通常有兩個功
能 ： 第一 ， 是查找事實 ； 第二 ， 是找出問題所在及提出改善建議 ， 以
避免日後再發生類似事件 。 

  旺角暴亂發生當晚 ， 事件已被傳媒廣泛 、 鉅細無遺地現場直播報
道，加上政府的資訊發放，市民不難掌握事件情況。警方及後進行刑
事調查，並緝拿涉事暴徒歸案及將他們交由法庭審訊和裁決。在公開
審訊的過程中，市民大眾也會得知與案情有關的資料，從而了解事件
背景和真相。從以上所述，完全無必要為查找事實而成立調查委員會。 

  在處理事件的實際行動方面 ， 警務處已成立由副處長 (管理) 主持
的檢討委員會，分別就 “行動 ”、“武器、裝備及訓練 ”和 “支援 ”3方面作
出檢討，以提升警務人員執行職務時的安全及專業能力。該檢討進度
良好 ， 警方會盡早完成檢討並將改善建議付諸實行 。 

  主席，今年 2月 16日，立法會保安事務委員會 (“事務委員會 ”)舉行
特別會議，通過動議譴責暴徒嚴重危害公共安全和社會秩序的暴亂行
為 ， 同時促請保安局增加處理暴亂事件的人手及提升警隊裝備 。 同
日，事務委員會否決了要求特區政府成立獨立調查委員會調查事件的
議案 。 在2 月 26日 ， 立法會內務委員會亦否決了立法會授權委任專責
委員會調查事件的建議 。  

  我強調 ， 在暴亂事件發生後 ， 特區政府的回應及跟進 ， 絕非只停
留在言論譴責及調查檢控等層面。一直以來，特區政府都不時檢討所
做的工作及對市民的服務 ， 謀求改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9117 

  政務司司長於 2月 19日在立法會施政報告致謝議案辯論發言時指
出 ：“ 管治是不會十全十美的 ， 廣泛接納民意 、 不斷改進是良好管治
的基石。但是，政府管治不佳，不等於有人可以將一場展現在市民眼
前 、 令人痛心的暴力事件 ， 包裝成為 ‘官逼民反’ 、 ‘以武抗暴’ ， 或者
是一場因政府暴政引起的警民衝突 。 ” 

  行政長官在上月 (5月 )接受媒體訪問時也清楚表示，特區政府在處
理社會民生問題上做了不少實事 ， “例如貧窮問題 、 我們青年人向上
流的問題 、 經濟轉型的問題 、 房屋問題 ， 這些在過去 4年我們一個一
個去解決 ”。  

  事實上 ， 社會永遠都會存在不同的矛盾 。 最重要的是 ， 特區政府
願意與社會各界溝通，兼聽各方意見。特區政府將一如以往，細心聆
聽社會各界的訴求 ， 以市民的整體和長遠福祉為依歸 ， 兼顧各方利
益 ，改善施政 。與此同時 ，任何人都必須尊重法律， 不應以違法和暴
力行為 ， 表達訴求 。 

  主席 ， 香港市民崇尚和平 、 理性 。 開放 、 多元 、 自由 、法治一直
以來都是香港的核心價值。旺角暴亂的暴徒聲稱要捍衞本土特色，但
他們所用的暴力手法，卻正正違背了香港的核心價值。我相信大家都
會認同，香港不能放棄法治的底線。暴力不能解決問題，只會衍生更
多問題 。 

  主席 ， 黃毓民議員的議案不會解決深層次的社會矛盾及所謂 “管
治 ”問題 。 政府的管治問題 ， 全世界每個社會都會面對 ， 不能硬將管
治與暴亂掛鈎 ，為暴亂找藉口。在現今的政治氛圍下，把旺角暴亂事
件推至政治爭議層面，把事情複雜化、政治化，對避免同類事件再發
生並無好處。立法會的專責委員會並非合適平台，為香港長遠的利益
出謀獻策，也無法聚焦解決2 月 9日凌晨有一撮人無視法紀、罔顧人命
的惡行，以及社會現在面對的種種問題。因此，政府認為立法會無須
引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ， 設立專責委員會以調查旺角暴亂
事件 。 

  我懇請各位議員反對黃毓民議員的議案。稍後議員發言表達意見
之後 ， 我會在總結發言時再作回應 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9118 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

郭家麒議員：主席，我發言支持黃毓民議員的議案，根據 《 立法會 (權
力及特權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)成立專責委員會 ， 調查旺角
的事件 。 

  我剛才聽到保安局局長的回應 ， 感到非常失望 。 正如黎棟國局長
說 ， 這事件並不簡單 ， 是暴亂 ， 他亦不止1 次說出 ， 當中牽涉到年輕
人對政府的不滿、政府的小販政策和警方的應對手法等。正正由於這
些不同原因，立法會事務委員會曾經動議，要求政府成立由退休法官
擔任主席的委員會或專責調查委員會 ， 進行調查 ， 但卻被政府拒絕
了。其實，如果政府當時不是採取掩耳盜鈴的做法，如果政府     特
別是梁振英或局長閣下     當時真正探究事件背後的真相，又何須
我們今天在立法會辯論是否引用《 權力及特權條例 》 進行調查呢 ？  

  大家還記得六七暴動 ， 那才是真正的暴動 ， 在文化大革命的影響
下 ，本港左派工會 ，特別是工聯會等參與 ，那才是真正的暴動 ，有炸
彈 、有人死亡 、有警務人員因此喪生 、有無辜市民喪失生命 ，那才是
真正的暴動。當時的殖民地政府     不是現時號稱代表市民、以市
民為本的政府    也知道在六七暴動後需要全面檢討當時的殖民
管治政策，逐漸開放，並從年輕人和社會低下階層的角度，制訂和推
行管治改革，之後社會的轉變無須在今天多談。大家看到，六七暴動
驅使香港殖民地政府放棄以往強硬的做法和高壓的手段 ， 繼而向市
民 ，特別是向年輕人提供機會 ，無論是居住 、經濟 、就業以至高層次
的社會教育政策也包括在內， 可說是大型的改變 。 

  但是，我們現時看到政府怎樣做呢 ？ 政府把發生了的事當作沒事
一樣 。 這樣才是恐怖 。 2月 8日的事件 ， 政府除了在初期不斷譴責外 ，
還做過甚麼 ？ 我們稱之為 “魚蛋革命 ”，其實原本是政府想打擊夜市和
無牌小販在過年時的擺賣活動，大家知道只是很小的事。如果不是政
府在政策上作出這扭曲的決定，又豈會有那麼多人利用這題目來搞事
呢 ？ 為何政府不想想自己的角色和責任 ， 為何只是把責任推卸呢 ？ 

  政府說在事件中 ， 有警務人員受傷。 不如讓我告訴它 ， 還有 5名
新聞工作者受傷， 其中《 明報 》記者被警察按在地上打 。 難道在這件
事中，政府和警方一點責任也沒有 ？ 當然，現時的媒體會把片段剪輯
成先有暴亂，然後警察開槍；但如果熟悉事件，便知道是交通警察在
孤立無援，沒有增援的情況下開槍，令當時市民的情緒更難於控制 。
難道警方的部署沒有問題嗎 ？警方用這種態度，又能解決問題嗎 ？ 多

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9119 

買兩輛水炮車，不就會鼓勵更多暴亂嗎 ？ 怎會有政府不在根源上解決
問題，而是把問題藏在地毯下，看不見便當作沒有事，稍為譴責便了
事 ？ 這只會更令扭曲的社會政策一直扭曲下去 ， 令年輕人對政府  
  不止是特區政府 ， 還有大陸的中央政府    更不信任和產生
更大反抗。這是政府也看見的，政府不就是助長了市民的仇視情緒 ？  

  為何政府不主動進行獨立的調查呢 ？ 當時政府應該吸納立法會
議員的意見，由一名退休法官領導獨立調查委員會進行調查。大家都
知道，這些委員會的秘書處是屬於公務員體系 ，委員會成員也是由政
府委任，在很多方面都是在政府的權力控制中，委員會怎會做一些完
全不幫政府，而是幫所謂暴徒的事呢 ？ 根本是不可能的。如果政府當
時就整件事，由發生之前、當時的過程和之後，想出方法來解決深層
次矛盾 ， 我們今天便不用在這裏花那麼多時間了 。 

“深層次矛盾 ”和 “解決問題 ”並非是我們說的，是你們“ 老闆” 的 “老
闆 ”習近平這樣說的，他說香港有很多問題是深層次矛盾，需要解決 。
把事件藏起來，眼看不見便當作沒事，當然不行；類似事件只會再次
發生 ， 下次有可能是警方先燃起火頭 。 

  大家要明白 ， 這些調查 ， 即使讓黃毓民議員的議案在立法會通
過，點算人數時也是建制派的人多，隨時委員會主席也是由建制派的
人擔任，何須擔心他們和你們的聲音不能表達 ？ 當然不會。不過，最
重要的是，我們有機會剖析整件事，防止再次發生這種事情。局長也
說過，政府不希望再次看到矛盾出現，不希望再看到有年青人上街 ，
不希望看到一些錯誤的政策 ， 不希望再次看到“ 魚蛋革命” 或其他的
“碗仔翅革命 ”。 但是 ， 最重要的是 ， 政府要考慮這個問題 。 政府說完
之後 ， 又是怎樣呢 ？ 

  之後 ， 我們看到領展下的夜市 ， 變成由黑社會包庇的夜市 ， 市民
更難維生，社會的怨氣更大，但政府沒有理會。原本可以讓最低階層
市民當小販謀生的這種微型經濟活動， 政府沒有理會，當作看不到 ，
一直縱容大財團、地產霸權。領展繼續霸佔地方，在街市把檔戶趕走、
在商場又把商戶趕走，晚上只有享有特權的大財團經營夜市，連 “拮 ”
魚蛋也要在領展的商場內進行。這正正是香港最主要的深層次矛盾 。
政府有多常研究最低階層、低收入人士的問題 ？ 對於年輕人，政府如
何回應呢 ？ 香港沒有足夠的專上學位讓本地年青人入讀，政府卻撥出
10億元作為 “一帶一路 ”的獎學金，讓更多跟香港沒有關係的人來港唸
書。這真棒，只會令香港更多年輕人唾棄政府、仇視政府和鄙視政府。 

 
 
 
 
 
 
 
9120 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  如果要進行調查 ， 也不應該只是由局長負責 ，食物環境衞生署、
食物及衞生局、教育局也應該參與，因為這是星星之火，燎原之火是
有其原因的。為何發生六七暴動 ？ 老實說，其實並非完全因為港英政
府的問題；當時，造成數千萬人死亡的文化大革命漫延到香港，殖民
地政府其實可無須理會，跟它有何關係呢 ？ 這只是大陸的問題，何須
理會呢 ？ 但不是這樣的，殖民地政府覺得這事件雖然是因導致很多人
死亡，兼且影響香港的政治運動的文革而起，但它也想看看可否在香
港做任何事情 ， 令輸入的矛盾得以化解 。 

  所以 ， 六七暴動之後到回歸前 ， 港英政府對香港的管治是一直在
進步的 ， 這難免會令年輕人想到 ， 為何在九七之後 ， 根據 《 基本法 》
選出來的政府是如此不濟呢 ？ 局長 “堅離地 ”，司長最厲害是說官到無
求膽自大，這樣便可回應所有人。這個政府沒有責任嗎 ？ 警務人員可
以逐棍打在市民身上 ， 然後說沒有事 ， 打完便作罷 ；七警打人後 ，還
得到政府的包庇。這些事情便造成民怨，導致更多年青人、更多香港
人繼續上街，跟政府對抗。局長仿如鴕鳥般把頭堆在沙堆裏，然後說
看不到 ， 有如 “皇帝的新衣 ”故事中的皇帝 ， 沒有穿衣服 ， 然後告訴我
們他的衣服很漂亮 。對了 ，可能是大家共同謀劃 ，想害梁振英 ，要送
他一程     可能局長也有份，我不知道是不是這樣     但肯定是
想送他一程，因為他沒有考慮處理這個問題，可能現在 “阿爺 ”也要出
手，問香港發生了甚麼事呢 ？ 連賣魚蛋最後也演變成一場革命，最基
層的人無法維生 。 

  我們現在走上街也頗有趣 ， 街坊說雖然大陸很離譜 ， 但大陸很多
民生政策卻比香港的還要好，例如交通方面，長者乘車不用付錢；大
陸仍然保留部分微型經濟活動，不會把小販趕盡殺絕     當然，有
些城管人員也會欺負市民，這是很難說的。但是，香港是一個亞洲國
際城市，經常說我們的管治良好，說我們的基礎很好，但發生這些問
題後，政府不會撫心自問，照一下鏡子嗎 ？ 沒有鏡，也應該倒一盆水，
看看政府幹得怎麼樣 ， 對嗎 ？ 

  我們現在很清楚看到 ， 在這件事上 ， 政府沒有汲取教訓 、 沒有檢
討、沒有研究過問題，也不曾提出任何有效方法     除了購買水炮
車。如果買水炮車可以解決問題，政府不如多興建監獄，關起所有人；
警察不如不要拿警棍，而是拿機關槍，把所有人射殺算了。這樣子可
以管治嗎 ？ 這樣只會令香港的深層次矛盾越變越深，這些問題不能在
短時間內得到解決。如果政府今天不踏出第一步，只會拖延和延誤問
題 ， 令香港的管治更為艱難 ， 屆時受害的不是局長 .局長和梁振英
等人如果有運氣，便可以連任一次，多賺取一千幾百萬元     局長

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9121 

年薪也有三、四百萬元，還有很多人跟着他們幹活     但最慘的是
基層市民，一些沒有還價能力的基層市民和年輕人，他們才是一直的
受害者 。 

  我謹此陳辭 ， 支持黃毓民議員的議案 。 多謝主席 。 

張華峰議員 ： 主席 ，我發言強烈反對黃毓民議員根據《 立法會( 權力
及特權) 條例 》(“《 權力及特權條例 》”)動議的議案 ， 委任一個專責委
員會調查年初一晚旺角暴亂事件 。 

  我認為他的議案荒謬無比 ， 無非是要轉移視線 ， 想把違法暴亂事
件政治化及合理化，企圖以管治不當為藉口，為暴徒開脫。這種議案
形同暴徒的幫兇，美化暴行，我堅決反對。只要是不帶偏見的人也看
到，旺角暴亂事件明顯是一宗違法的暴力行為。暴徒無法無天，蒙面
向警員投擲磚塊 ， 進行打 、 砸 、 燒 。 面對滿臉鮮血受傷倒地的警員 ，
他們依然不依不饒，瘋狂投擲磚塊，其泯滅人性的行為不僅違法，簡
直與 IS恐怖分子無異 ， 已超越文明社會可以容忍的底線 。 

  面對這種違法暴力事件，任何一個文明守法及明辨是非的人均應
予以嚴厲譴責。然而，荒謬的是，黃毓民議員等泛民議員不但沒有譴
責暴行 ， 竟然還在警方仍調查案件 ， 以及法庭正排期審理相關案件
時 ，提出根據《 權力及特權條例 》成立專責委員會， 調查旺角警民衝
突事件，又把暴徒說成是 “不計較得失的青年人 ”。其所說所為完全顛
倒黑白和是非不分 。 

  主席，黃毓民議員的司馬昭之心，路人皆知，無非是要轉移視線 ，
想把暴亂歸咎於政府管治不力 ， 為暴徒開脫 ， 繼而宣傳其所謂的 “勇
武達義” 及 “違法有理” 。 其做法分明就是踐踏香港法治 ， 美化暴力 。
我們不但不應支持 ， 更應嚴厲譴責 。 

  黃毓民議員提出的議案也浪費議會時間 。 眾所周知 ， 現屆立法會
餘下會期十分短暫，即使成立了專責委員會亦沒有足夠時間去調查 。
黃毓民議員或支持議案的泛民議員明知不可為而為之 ， 無非是擺姿
勢 ， 做 “政治騷 ”， 希望能討好一小撮激進分子 ， 撈幾張選票 。 僅為了
丁點利益 ， 泛民議員竟然埋沒良心 ， 黑白不分 ， 實在可憐 。 

  更令我覺得荒謬的是 ， 泛民議員經常把 “法治 ”掛在嘴邊 ， 但當我
們的警員受到暴徒衝擊，法治精神被顛覆時，他們竟然站在暴力的一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9122 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

邊，千方百計想以“ 官逼民反 ”等荒謬的理由為暴徒開脫。有泛民政黨
在旺角暴亂後更極速前往警署為暴徒提供所謂法律援助。由此可見 ，
泛民政客完全是講一套 ，做一套 ，虛偽至極 。在他們眼中 ，法律只是
一件可以 “搓圓㩒扁 ”， 專為他們撈選票的工具 。 

  主席 ， 法治是民主的基礎 ， 更是社會穩定的基石 ， 和諧發展的保
障。過去香港一直被視為法治之都，令港人引以為傲。無奈自非法佔
領行動爆發以來，社會上充斥 “違法有理 ”的謬論，少數激進分子根本
不知法治為何物，認為只要是爭取所謂的理想，便可以違法，犧牲我
們的法治。試問泛民議員 ，這些目無法紀的人還有甚麼事是做不出的
呢 ？ 如果我們不態度明確地譴責這些違法行為，任由這種 “違法有理 ”
的謬論繼續散播，香港社會將變成怎樣呢 ？ 難道大家想看到香港由法
治之都淪為暴亂之城 ？ 

  我亦要提醒泛民議員別再玩火，你們不要以為是非不分地縱容及
美化暴力行為，便可以獲得選票，撈到政治利益。那些目無法紀的暴
徒 ，今天與政府的立場對立 ，他們用磚塊攻擊警察 。他日 ，當他們的
立場與你們有異時，他們同樣會倒戈相向，用暴力攻擊你們。你們若
再盲目地為暴徒開脫，最終只會引火自焚，自招惡果。希望你們好自
為之 。 

  我謹此陳辭 ，多謝主席 。  

毛孟靜議員：主席，聽保安局局長剛才的開場發言，他可說是臉不紅，
心不跳，盡在說些自相矛盾的話。他一方面說千萬不要將暴亂與管治
掛鈎 ， 兩者毫無關係 ， 另一方面又說即使引用 《 立法會 (權力及特權 )
條例 》( “《 權力及特權條例 》” )調查 ， 也查不出所以然 ， 更解決不了
深層次矛盾 。 

  甚麼是深層次矛盾 ？ 歸根究底就是管治問題 。 世界上任何城市 ，
尤其是大城市發生的任何街頭不安與騷亂，一定、幾乎、百分百與當
地政府的管治有關 。 當然 ， 大公司欠薪 ， 工人受苦有時候也是原因，
也會演變成街頭騷亂 ， 但假如政府不出手相助 ， 一樣會成為管治問
題 。 這是最基本的社會學理念 ， 任何大型的街頭不安 、 騷亂 ， 99%與
管治有關 ， 否則還會和甚麼事情有關 ？ 他究竟在說甚麼 ？ 

  他枉為保安局局長 ， 說甚麼這是令人痛心的暴力事件 ， 卻被反對
派包裝成這樣或那樣。他自己不也是如此嗎 ？ 明明是令人痛心的社會

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9123 

現象 ， 卻當作甚麼事也沒有 ，企圖若無其事 ，不了了之 。這就是現屆
政府的施政態度，一旦遇到問題便裝作沒事，希望假以時日，以時間
治癒一切，當作甚麼事也不曾發生，真正做到不了了之。這真是非常
拙劣 、 惹人討厭 、 完全荒謬的演辭 。 難道他打算模仿《 1984》， 寫出
《 1984》的香港版本嗎 ？ 胡說八道，以為這便等於做了實事，但無非
是向北京交心 。 

  我反而最想知道的是 ， 當林榮基回港時 ， 傳聞有 4位香港便衣探
員在邊境海關那邊守候，目的並非要保護他，而是問他是否要盡快銷
案。不知保安局局長對此是否知情及有何回應 ？ 他又說保安事務委員
會已動議支持香港警察，否決進行調查，把立法會通過的這類議案說
得很厲害似的，但這全因他們人數眾多，任何議案幾乎都由他們說了
算，難道局長不知情 ？ 如果這些沒有法律約束力的議案真的如此意義
重大，那些已獲通過並和動物事宜有關的議案，為何又不見高永文局
長拿來耀武揚威 ？ 因為這對他並不合用 。 

  所以 ， 他身為保安局局長 ， 實在不能這樣施政 。 我希望他聽見我
剛才提出有關林榮基的問題，並向會議廳外的記者清楚交代他是否知
情 。在這件事情上 ，無論他是否知情都是死定了的 。若說知情 ，人們
便會問他為何不做事，只要求林榮基銷案；若他說不知情，則會被質
疑每月花費數十萬元的通報機制有何用處 。 多謝主席沒有質疑我離
題 ， 事實上我的發言確實是離題 。 

  張華峰議員剛才批評我們的發言 ， 雖然他是依照稿件讀出其演
辭 ， 但所用字眼卻聽得我要發瘋 。 他說甚麼 “打 、 擲 、 燒 ”， 這簡直與
我當年採訪六四事件時，《 人民日報 》和 “中央人民廣播電台 (普通話)”
每天使用的字眼一模一樣。他又說甚麼 “從 (cung4)容 ”、目無法紀，我
完全想不通甚麼是 “從 (cung4)容 ”，難道他在說 “從 (sung1)容 ”？ 後來才
知道他原來是在說 “縱容” ， 真讓人聽得要發瘋 。 他告誡大家不要玩
火。但這話其實應送給那些大媽、大叔，告誡他們不要動輒訴諸暴力。
葉國謙議員在看着我，相信他應知道我在說甚麼，因那些大媽、大叔
不是有時而是很多時都會失控 。 

  主席 ， 關於要求引用 《 權力及特權條例 》調查旺角街頭的嚴重衝
突事件，我當然贊成。事發當天是農曆年初一，當晚我要乘坐飛機到
外國參加一位近親的喪禮 ， 我不能缺席 。 我在登機前已知道大事不
妙，但在雨傘運動後，年青人的不滿和憤恨也需要宣泄，我心想當天
始終是假日，而且更是年初一，所以便抱着走着瞧的態度登機。可是，
當我在香港時間翌日正午 12時左右抵埗並打開手機後，我不禁大嚇一

 
 
 
 
 
9124 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

跳 ，因為警方曾經開槍 ，這委實太過嚇人 ，一定需要調查 ，而並非純
粹如警方所說 ， 開槍的警務人員並無違反警方的紀律 。 

  我曾翻看當時的影片 ， 也感覺到那位警務人員當時可能被圍堵 ，
或許未經深思熟慮，一時情急之下向天開了兩槍。他不是開了一槍而
是兩槍，而事發地點是旺角鬧市，四周更有民居，若當時樓上有人因
好奇而探頭看個究竟，隨時有可能會被流彈擊中。當然，我並非不同
情、不理解該名警務人員在情緒高漲的一刻開槍，但警方不能單以一
句沒有違反警方任何指引，便當作事情從沒發生，因為如此一來，以
後都可以這樣做，只要認為受到重大威脅，警務人員便可向天開槍 。
儘管是向天開槍，這一樣會有危險，不能掉以輕心，以為不會出甚麼
亂子 。 

  我希望警方最少能交代一下 ， 警隊內部亦要再發出指引 ， 重申警
務人員必須極度克制。當局能否形容在事發時，有關的警務人員已極
度克制，其後才向天開槍 ？ 現在說的是開槍，而非噴射大量胡椒噴霧
或狂用警棍，是非常嚴重的事件，不能又一次含糊其詞，裝作若無其
事 ， 然後不了了之 。 

  這事對香港警隊的前景也非常重要 ， 因這是一個先例 ， 政府不能
蒙混過關，讓事情就此過去，只要不再提起便當作事情從沒發生。這
是我最大的疑問， 亦希望可得到答案 。 但是 ，主席， 坦白說我們哪有
足夠時間引用《 權力及特權條例 》成立專責委員會進行調查 ？ 現在已
經不能進行調查了，只能藉着這個機會表態，表明同意或不同意進行
調查，以及就旺角警民衝突事件中那嚇壞人、火光熊熊的一幕表達意
見 。 

  然而 ， 非常不堪的是 ， 政府最初想一錘定音 ， 先大力打擊參與其
中的人 ， 把事件稱為旺角 “暴亂 ”。 這字眼委實嚇人 ， 難道當晚血流成
河 ？ 如果政府想稱之為旺角暴亂 ， 社會學家大可與之斟酌一下這字
眼 ，此事可慢慢斟酌 。 但是 ，最不堪的是政府提到六七暴動時 ，卻把
它說成是六七 “騷亂 ”， 甚至是第一次提及時所說的六七 “騷動 ”， 真是
貽笑大方。何謂 “騷動 ”？ 有大明星到達，在一大羣影迷之間引起的便
是一陣騷動，我們的政府官員究竟懂不懂中文 ？ 說是騷亂還可以，卻
居然說是騷動。政府後來已改為騷亂，所以你們不用翻查了，最初確
實是把六七暴動說成是騷動 ， 後來才改為騷亂 。 

  我認為政府簡直是意圖篡改歷史 ， 因我們這一代人 、 全世界所有
人，包括主席你也一直說那是六七暴動，甚至是六七大暴動。有沒有

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9125 

這個 “大 ”字也是其次 ， 但當時確實有造成人命傷亡 ， 如我沒有記錯 ，
當時北角寶馬山道有一對小姊弟被 “土製菠蘿 ”炸死 ， 的確有人死亡 。
政府竟把旺角事件的嚴重性提升至高於六七暴動的層次，這究竟是甚
麼政府 ？ 實在不堪至令人不能想像。主席，所以我百分百支持引用《 權
力及特權條例 》進行調查的議案 ， 儘管這已是難以成事 。 

  另外一個原因是 ， 新聞自由 、 採訪自由不單是社會的基石 ， 更是
自由社會最後一條防線。社會如沒有基本的新聞自由和採訪自由，大
家根本不會知道發生何事 ， 人民在抗議甚麼 、 爭取甚麼和要打倒甚
麼 ， 大家全不知情 ， 整個社會都會被 “洗腦 ”。 沒有正規的 、 正式的 、
真正為人民服務的新聞界，這個社會便死定了。但是，社會現時對新
聞自由開始有點持放棄態度，尤其是傳統的傳媒，大多數已變成姓黨
的黨媒 。 不過 ， 這是另一課題 ， 可在新聞系課堂上詳細談談 。 

  但是 ， 在旺角一役 ， 很奇怪而事後均有報道的是 ， 先有記者被警
察按在地上，而他當時身上佩戴了記者證，並大聲表明自己是記者 ，
可是警察全不理睬，照打可也，以致該名記者事後需被送院縫針。事
件中的警務人員有否違反警察的紀律及任何執行任務的指引 ？ 

  當然 ， 我的意見並非一面倒 ， 有記者同樣在磚頭橫飛之下被磚頭
擊中。政府對此不能裝作若無其事，因為擲磚頭一事，現時立法會大
樓外及中信大廈一帶的路面，可以見到磚頭之間閃閃發光。這是多麼
的失禮和醜陋，政府這樣做是因為害怕張德江訪港時，有年青人會在
示威時拋擲磚頭，所以便盡快在磚頭之間塗上膠水，而膠水當然會反
光，這是多麼的難看。這可說是歷史的烙印，政府日後是否打算繼續
這樣做呢 ？ 

  為甚麼不能調查旺角警民衝突事件 ？ 最低限度，這事為何不能討
論 ？ 為甚麼政府不單不同意進行調查 ， 還要刻意貶低這次事件 。 然
後 ， 這個政府又得到立法會某些議員的支持 ， 我可以肯定葉國謙議
員、譚耀宗議員和陳鑑林議員一定會支持政府，而且他們那一方的人
數亦較多 。 可是 ， 政府真的不要埋沒良心 。 人生匆匆 ， 人人都會老 ，
都會灰飛煙滅 ，最終塵歸塵 、土歸土 。 每個人最後都要忠於自己， 在
咽下最後一口氣時 ， 要問一問自己有否辜負此生 ， 有否枉為公職人
員 ， 對社會人民可曾真正公道過 ？ 多謝 。 

陳鑑林議員 ： 主席 ， 2月 8日 (農曆正月初一 )晚上 ， 正當所有人為了一
年難得的團聚及新春的喜悅而慶祝的時候，扭開電視機，出現的是令

 
 
 
 
 
 
 
9126 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

人震驚、難以置信的一幅幅畫面。旺角街頭一片混亂，一羣以本土派
為首的 “蒙面人 ”手拿磚頭、鐵棍、玻璃樽等利器襲擊警察，更有甚者，
當街縱火 、 焚燒輪胎 ， 甚至想焚燒的士 。 下手之殘忍 、 場面之暴力 ，
讓人難以相信這是真實景象，是發生在香港，這個被喻為世界最安全
城市之一的地方 。 事後顯示 ， 有逾 2 000塊地磚被挖起 ， 多條街道受
暴亂影響，滿目瘡痍。為了處理暴亂留下的破壞，警方不得不一度封
鎖部分路段 ， 更有逾 100名警員受傷 ， 甚至有人陷入昏迷 。 事件最後
被定性為暴亂 。 

  此事不禁讓人回想起 2014年 9月發生的非法佔中行動 。 當時香港
的主要幹道被霸佔長達兩個多月之久 ， 無數市民上班 、 上學受到影
響 ，苦不堪言 。 香港的經濟隨後亦逐漸受到影響 。 立法會更受衝擊 ，
當時的示威者為了非法闖入立法會大樓，用地磚、鐵馬衝撞大樓的玻
璃門 ，令玻璃破裂 。衝擊更令眾多無辜的人員受傷 。此等手法 ，與旺
角暴亂如出一轍，顯然旺角暴亂的發生決不是偶然或孤立的事件，不
是單純因小販管理而起，而是有人有組織、刻意地製造。是小部分極
端本土派計劃將行動升級，在短短數小時內召集數百人，好像心有靈
犀般一起向警員實施血腥的攻擊。更有消息指出，當時有人在現場協
助運送武器及物資 。 

  法治及文明是香港的核心價值 ， 更是香港賴以發展的基石 。 如今  
“文明之都 ”正一步步走向 “暴力之都 ”， 甚至可謂 “恐怖之都 ”。 這其中
不能夠不感謝一些泛民議員，經常在立法會諄諄教誨及提供幫助。立
法會每周舉行的無數會議，全都會在網上直播，市民大眾看到議員在
議會裏，可以肆意拋擲各種物品。從2008年 10月黃毓民議員在議事堂
內向時任特首曾蔭權擲香蕉開始，道具不斷升級，從雞蛋一直演變至
水樽，這難道不是給年青一代最好的示範嗎 ？ 立法會充斥肢體及語言
暴力，最終演變成今時今日的社會暴亂，議會裏的泛民議員責任最大。 

  前年 ， 梁家傑議員一句 “守法不是法治的全部 ”， 更預示香港走向
暴力社會。旺角暴亂發生之後，現場的的士被毀壞，附近的商店更難
逃一劫，遭到破壞。讓人意外的是，維護正義的泛民議員完全不顧這
些真正需要幫助的人 ， 卻為被逮捕的暴徒提供免費的法律援助 。 

  黃毓民議員提出要成立擁有特權及權力的專責委員會，調查此次
事件的成因，顯然是要製造話題，以及借機攻擊中央、特區政府及特
首 。 居心叵測 ， 司馬超之心 ， 路人皆見 。 事實是 ， 黃毓民議員及一眾
泛民議員，一直以來口說支持香港回歸祖國，但在行動上處處刻意挑
戰中央的權威，蔑視特區政府及特首在憲制上的地位，情況更有變本
加厲之勢 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9127 

  黃毓民議員及梁國雄議員之流 ， 一當上立法會議員後 ， 在宣誓就
職上就露出馬腳，玩弄誓詞，不願意心悅誠服地效忠中華人民共和國
香港特別行政區， 更不願意盡忠職守 、 遵守法律 、廉潔奉公 。成立專
責委員會只為轉移視線，向政府及紀律部隊人員問責。可是，我們看
到的是，在整個暴亂發生的過程裏，香港的警員不僅受到暴力衝擊 ，
語言辱罵更是不絕於耳，可謂身心備受侮辱。但是，警察部隊仍然堅
持從佔中以來秉持的克制態度。顯然，暴亂事件的目的，就是要針對
維持香港法紀的警員 。 

  暴亂的第二天 ， 網上更廣傳一份專業的指引 ， 指出之後的行動是
要捉警員、打記者。在前年的佔領行動中，警方沒有引用暴動罪控告
示威者，但在旺角暴亂中，示威者儼然被一般的暴徒所代替。另一方
面，可謂禍不單行，議會外的警員被當作是攻擊目標，議會內的泛民
議員亦打配合戰 。 今年的財政預算案( “預算案” )， 泛民議員提出眾多
削減保安局及多個紀律部隊開支的 “拉布式 ”修訂，其中包括削減紀律
部隊中消防人員、警察等全年薪酬的修正案，置香港治安與香港市民
生命財產於不顧 。 

  其實 ， 要了解暴亂的前因後果 ， 成立專責委員會絕非有效途徑。
香港是一個自由民主社會 ， 政府管治透明度高 ， 市民均享有言論自
由，也有多種途徑監察政府的行政決定。成立專責調查委員會，不過
是想將全部焦點轉移到政府的管治上，力圖把暴力合法化、合理化和
美化它背後的成因 。 

  按照泛民議員宣揚的邏輯 ， 對政府管治不滿便可以縱火 、 便可以
擲磚頭、便可以不守法律。只要對政府有不滿之處，暴力便可以被允
許 ，甚至被支持 、被提倡 。這種顛倒是非黑白的邏輯 ，任憑放在哪一
個國家，哪一個地方都說不過，更會香港市民不能安居樂業 ，付出慘
重代價 。 

  與其說政府管治不當 ， 不如說政府無法施政 。 因為泛民議員樂此
不疲地在立法會 “拉布 ”： 政府議題要 “拉布 ”， 民生議題更加不放過 ，
導致與民生經濟息息相關的法案和撥款無法通過，從而癱瘓整個社會
的前進步伐 。 

  從港珠澳大橋 、 高鐵 ， 到預算案撥款都無一幸免 ， “拉布 ”造成議
程 “大塞車 ”。 政府在所剩不多的會議時間裏 ， 還堅守民生先行 、 先易
後難的原則，編排餘下議程。除此之外，更加提交了多個加開會議的
請求 。 誠然 ，香港政制有不足之處， 但是 ， 這絕對不是一眾泛民議員

 
 
 
 
 
 
9128 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

可以肆意為禍的理由。泛民盡興，卻要由政府收拾殘局，導致社會停
滯不前。 這不就是暴力的根源嗎 ？  

  我們已經無法想像 ， 在縱火和擲磚頭之下 ， 香港下一步會發展成
為甚麼樣子。這一股暴力風潮已經嚴重影響到香港的國際形象，產生
的連鎖反應波及各行各業，而旅遊業是首當其衝的犧牲品。旅遊業是
本港四大經濟支柱之一，為香港創造了大量就業崗位。最新的調查顯
示 ， 今年1 月至4 月的訪港旅客 ， 約為 1 800萬人次 ， 較去年同期下跌
約 8%。 相關行業的失業率高達5.4% ， 甚至高於整體失業率 。 上月訪
港的旅行團 ， 按年下跌約 50%。 不少導遊逼於無奈選擇轉行 。 面對全
球經濟放緩，香港本應積極關注經濟民生發展，力求在經濟不理想的
環境下保持平穩，甚至力求上升的發展趨勢。可是，少數人一味鼓吹
與政府對抗 ， 阻礙政府施政 ， 最終的惡果卻要由香港市民來 “埋單” 。
近日，更加有報道指出，在全國眾多城市之中，香港的綜合競爭力僅
排十二位 ，在成長競爭力排行榜， 更加下跌一位 ，至第二十五位 。 這
在一定程度上說明，香港發展的潛力已經呈現疲態。如果繼續抗拒兩
地合作 ， 未來經濟只會繼續下滑。  

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  施暴者必須要受到法律應有的制裁。 暴力不止是行為上的破壞 ，
更加是意識上的侵蝕。社會上一小部分別有用心的人，一味只強調兩
制，反對一國，甚至反對《 基本法 》，試圖激化矛盾，分裂香港社會 。
香港要自救，便只能放下爭拗，恢復理性。香港不應該被劣質民主所
侵蝕 ， 只有在清醒基礎上的穩定社會 ， 才可以解決問題 。不然 ，終有
一天 ， 黃毓民議員預言的 ，不是擲雞蛋 ，而是擲汽油彈 ，就會成為事
實 。 這肯定是大多數愛護香港的市民所不願意見到的 。 

  代理主席 ， 本人謹此陳辭 ， 反對議案 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ，我支持黃毓民議員提出根據 《 立法會( 權力
及特權) 條例 》委任一個專責委員會 ， 以調查 2016年 2月 8日晚上至 2月
9日清晨的旺角警民衝突造成多人受傷的事件及其他相關事宜 。 

  今年2 月 8日 (即農曆新年大年初一) 晚上 ， 數十名小販在旺角朗豪
坊近山東街外擺賣 ， 變身成為 “朗豪夜市 ”， 但食物環境衞生署 (“食環

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9129 

署 ”)取締在新年出現的無牌熟食小販 ， 與在場人士發生衝突 ， 因而須
向警方求助。大批警務人員在午夜 12時進入朗豪坊與雅蘭廣場交界 ，
多次使用胡椒噴霧及出示紅旗，羣眾與警務人員對峙期間發生衝突 ，
及後演變成大型衝突。有羣眾在旺角區內各路段焚燒雜物，衝突亦造
成了警務人員、記者和示威者多人受傷 ， 數十名示威者被警方拘捕。
事件至2 月 9日早上 8時多 ， 人羣逐漸散去才落幕 。 

  當局無論是將事件稱為“ 旺角衝突 ” 、 “ 旺角騷亂” 還是 “ 魚蛋革
命 ”， 也要清清楚楚作出調查 ， 還歷史一個真相 ， 還所有在事件中受
影響人士一個公道 。 不是將它稱為 “革命 ”， 便等於羣眾完全是對 ； 亦
不是將它稱為 “暴亂 ”， 便等於羣眾完全是錯 。 我們在這裏就事件爭
拗 、 爭辯 ， 意義並不大 。 

  這次衝突的導火線， 表面上看來是源於食環署管理小販的問題 ，
有人認為食環署破壞了農曆新年期間對小販不執法的慣例 。雖然法例
規定無牌流動熟食小販不得在街頭擺賣，但在執行上，過往在農曆新
年期間，的確有一些不成文的放寬慣例。今次有人指出，事件是由於
近年食環署以“ 城管式 ”管理打壓小販所導致 ，所指的並非當晚的情
況，而是近年食環署予人的印象，在香港市民心目中確有此感覺。當
然 ，事出必有因 ， 導火線雖是賣魚蛋 ， 但今次羣眾衝突事件的背後 ，
的確有更深層次的社會原因 。 

  年初一的旺角衝突 ， 食環署取締小販是誘因 ， 但實際上是有一大
段背景脈絡，由諸多社會問題匯集而成。旺角衝突背後的成因，就是
政府的施政。即使我不稱之為暴政，其施政最少亦令到社會極為兩極
化，這些社會問題一直未獲解決，結果混合為一鍋魚蛋，激發出這場
衝突 ， 事件的發展已和魚蛋相距很遠 。 

  我今天最想提出的 ， 就是這次街頭小販問題引發的旺角衝突事
件，讓我想起 1947年在台灣發生的二二八事件。表面上，二二八事件
是台北一名私煙查緝員打傷一名售賣私煙的寡婦，繼而有查緝員開槍
誤殺一名市民所引致。羣眾由於看不過眼， 於是發起遊行， 在到達行
政長官公署時引發衝突 。然而，實際上，當時亦有很多社會及政治背
景導致發生此次事件 。  

  在政治問題上 ， 二戰後日本人投降撤出台灣 ， 改為由國民政府統
治 ，回歸到大家同屬華人 ，確實有如慈母的祖國懷抱 。 所以 ，台灣人
對國民政府滿有期望。但是，當時的台灣行政長官陳儀並無順應民意
做好管治工作，反而獨攬大權，不僅集行政 、立法、司法三權於一身 ，

 
 
 
 
 
 
9130 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

更身兼軍事大權，權力之大，較日本統治時總督更加糟糕 ，因而累積
了極多民怨 。 

  當然 ， 二二八事件有更多的背景 ， 不能夠直接與香港比擬 ， 但當
中有些因素，例如國民黨官員的貪污腐化、國軍軍隊的紀律敗壞、本
地民生資源缺乏等 ，亦是事件爆發的成因 。此外 ，一如大家所知 ，二
二八事件的後續是導致一場全面的革命 。 

  今次的旺角衝突 ， 我們暫時看到的只是一次市民 、 羣眾對政府憤
怒的爆發，會否演變成一些更大規模的事件甚至是所謂的 “革命 ”，實
屬言之尚早。但是，在二二八事件的衝突發生後，國民黨政府並沒有
對事件進行清查真相的工作，反而以高壓手段處理，其後更一直以清
鄉、戒嚴及白色恐怖政策管治台灣，阻止台灣朝向自由民主的制度邁
進，更深深形成了台灣外省人與本省人族羣之間的對立，後來發展成
“藍綠” 的對立。雖然在撤銷戒嚴後，台灣曾向一些二二八事件受難者
的遺孀道歉和賠償，但仍沒有查明事件中施暴者的責任及了解真相 。
直至今時今日 ， 二二八事件仍然是台灣人心中一道很大的傷痕 。 

  旺角事件亦令我想起 1979年年底的美麗島事件 (亦即高雄事件 )，
當年的大型羣眾衝突事件有 8個大字深印於我腦海中，那就是 “未暴先
鎮 ， 鎮而後暴 ”， 意思即是說羣眾本來沒有暴力行為 ，但執法單位卻
加以鎮壓 ， 當出現鎮壓和有所動作的時候 ， 羣眾當然會有升級的行
動 。 這亦是我們經常說的 “暴政生暴力 ”。  

  我們認為應該就旺角衝突成立調查委員會 ， 正視 、 關注政府的現
有問題 ，以及警方有否施加過度武力 ， 從而撥亂反正 、 疏導民怨 ，而
不是單單以持續高壓的方式指責所有人皆為暴徒，卻不調查衝突的成
因。如果繼續如此處理，難保不會進一步激發更多暴力事件，甚至是
一些自毀式的抗爭 ， 加深社會各羣體包括警民之間的對立 。  

  相信大家也記得 ， 在旺角衝突發生後 ， 有學者和專業人士發起聯
署，要求政府成立獨立調查委員會，徹查事件真相、衝突成因及提出
建議。這個由學者和專業人士提出的建議，正是當時很多市民的人心
所向，但政府如何回應 ？ 它以警方會進行刑事調查為由，不接納該項
建議。可是，由警務處成立的內部檢討委員會只會檢討警方在是次行
動中 ， 有關武器裝備 、 訓練和支援這 3個範疇的事宜 ， 而且檢討工作
只屬警方內部事宜，除裝備方面的檢討內容外，有關行動和支援的檢
討結果均不會公開。警方要進行調查，我們不會反對，因這是他們的
內部事務，但警方的內部檢討委員會又怎能取代獨立的調查委員會 ？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9131 

  保安局局長剛才提到 ， 成立專責委員會是轉移視線 ， 但請問這如
何能夠轉移視線 ？ 警方與獨立調查委員會會各自作出調查，但由於現
時已無法成立獨立調查委員會，所以我們建議由立法會成立專責委員
會 ，交由立法會處理 。 其實 ，當專責委員會成立後， 建制派同樣會加
入該委員會，試問如何能夠轉移視線，進行調查又怎會等於美化事件
呢 ？ 

  我們從來不曾說過 ， 打着勇武抗爭旗幟的便一定是好人和義士 ，
這些人當中也有不少壞人。所以，我們一直不斷忠告關心社會運動的
朋友要帶眼識人 ， 不要被人利用 ， 因為很多打着勇武抗爭旗幟的人
士，其實是抱着讓你去送死而他逕自回家的心態。我亦想忠告這一羣
人 ， 不要不擇手段 ， 禍及無辜 。 

  今天一眾保皇黨 ， 剛才好像只有 2人曾經發言 ， 他們最終會投下
反對票，可說是大家的意料中事，但我希望他們發言時能有些分寸 。
張華峰議員剛才把參與旺角衝突的人士比喻為 ISIS恐怖分子，我想告
訴張議員 ， 如果他們真的是 ISIS恐怖分子 ， 他便要小心自己的腦袋 。
這根本就是無限上綱上線，把所有參與旺角衝突事件的人士說成是殺
人不眨眼，把人擄走後會將之蒙頭斬首的恐怖分子。然而，這些人當
中有一部分是關心香港、對社會懷有不滿的年青人，你不同情他們並
不打緊，但不能夠作這樣的類比。這種做法只會把他們推向你口中所
說這種人士的方向發展，而我相信這是任何一個香港人都不想看到的
情況 。 

  對於局長口中的惡行 、 暴行 ， 即使現時成立專責委員會 ， 也不會
阻礙律政司及法院的處理過程。政府當初其實應接納學者和專業人士
提出的聯署建議，成立調查委員會調查旺角衝突的成因和責任。我們
的原意也是支持由中立人士 ， 例如一名大法官或退休大法官擔任主
席。他並非民主派人士或反對派人士，也不是反中亂港分子，而我們
亦從無表示要擔任委員會的成員。若能在兩者之間作出選擇，由政府
主導成立調查委員會，邀請中立人士參與調查的效率當然會更佳。到
了今天 ， 立法會會期已屆6 月尾 ， 即使表決後獲得通過可成立專責委
員會 ， 也要留待下屆才可處理 。 

  陳鑑林議員剛才發言時 ， 可能由於不再參選 ， 所以便把多年來在
議會中對民主派的不滿和嘮叨，一次過傾吐出來，但他似乎過分抬舉
我們了。他表示由於有議會抗爭，導致出現街頭抗爭及衝突事件。其
實到了今時今日，我們在進行議會抗爭時雖有肢體接觸或拋擲物件 ，
但仍是以非暴力抗爭為主，並非以傷人為目的。如果事情真的如陳鑑

 
 
 
 
 
9132 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

林議員所說，審議高鐵項目時便不會如此輕易地讓他 “剪布 ”通過，最
低限度當時並沒有人揍他一頓 。 所以 ， 他這種說法實在過分抬舉我
們，而我相信當晚在場參與旺角衝突的人士亦不會承認是由於我們作
出議會抗爭 ， 而啟發或教育了他們進行街頭抗爭 。 

  可是 ， 我也想藉此機會提出一事 。 我曾參與一個由小孩子擔任主
持人的節目，當時有小孩子問我在議會抗爭，會否害怕教壞小孩子 。
我於是坦白告訴他，直播立法會會議的節目確實應分類為 “家長指引 ”
節目 。 第一 ，梁振英經常在立法會說謊 、 扭曲是非 ，小孩子千萬不可
學習。此外，保皇黨亦顛倒是非黑白，智力較低的小孩子很易受到影
響 。不過 ，現在的小孩子很聰明 ，懂得分辨 ，有時甚至比他們的家長
更了得 。 

  其實 ， 我們今天支持引用 《 立法會 (權力及特權) 條例 》 成立專責
委員會，是希望幫助政府、幫助香港和香港的未來，幫助他們處理這
個傷口，而不是盲目地裝作看不到，便以為沒事，其實卻只是口說沒
有事 ， 實際上卻以為可使用更強力的打擊措施解決問題 。 

梁國雄議員 ： 代理主席 ，今天辯論由黃毓民議員根據《 立法會( 權力
及特權) 條例 》動議的議案，成立一個專責委員會，就發生於年初一、
被政府形容為 “暴動 ”的事件及相關事宜展開調查 。 

  代理主席 ， 根據反對這項議案的議員所說 ， 黃毓民議員是在製造
事端 ， 騎劫立法會討論這問題 ，想抹黑政府 ，居心叵測 。大家從今天
的辯論已看得很清楚，在今天的辯論中，他們沒有當啞巴，而是說出
自己想說的話 ， 把年初一旺角的嚴重警民衝突說成是議會抗爭的延
伸，或議會抗爭導致的嚴重警民衝突。他們竟然連這樣的話也說得出
口 。 

  代理主席 ， 讓我們看看陳鑑林議員 、 葉國謙議員及譚耀宗議員等
持份者對於之前數次暴動的態度。1956年的暴動，年代太久遠了，大
家當時仍是小孩子；1967年的暴動，葉國謙議員說他曾經支持參與該
次暴動。其他人的想法如何，我不知道，上述是葉國謙議員在接受訪
問時說的 。 至於陳鑑林議員， 我亦不知道 。 

  當局曾就1967 年的暴動進行調查 ， 但調查結果卻不公開 ， 由英國
保管，調查涵蓋起因和經過。原因為何呢，代理主席？ 為何這項調查
結果是秘密 ， 而 1966年的卻不是秘密呢 ？ 1966年亦曾發生被稱為“ 暴

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9133 

動 ”的騷亂    “騷亂 ”和 “暴動 ”兩個字眼，皆有人用    當局亦迅
速進行調查 。 1966年 4月 ， 有人反對天星小輪加價 ， 並引發騷亂或暴
動，有關調查在當年年底已完成並公布。報告內容非常詳細，由當時
的一位法官何瑾爵士主持。這項調查是由政府主持的，為甚麼呢 ？ 是
因為當時殖民地政府要 “交功課 ”，對於事件的成因，政府內部也要 “交
功課 ”。  

  有人或會問道 ， 為何對於1967 年的暴動 ， 政府無須 “交功課 ”及公
開調查結果呢 ？ 我可以告訴大家，因為 1967年的暴動是有組織、有預
謀和有計劃的，是由中共的所謂極左派效法澳門的 “一二三暴動 ”，利
用當時港英政府殖民管治下的種種錯失，尤其是當時處理工潮的粗暴
手法而引發的 。 大家也知道 ， 人造膠花廠是造成六七暴動的導火線。
當時 ， 工廠工人因為要求加薪 、 抗議沒有 “補水 ”， 並阻止僱主結業而
遭解僱。因此，他們阻塞通道     一如我們今天的情況般     僱
主召來大羣警察和防暴隊毆打工人，連在場記者亦遭毆打，激起很多
人的怒火。不過，中共卻成立了港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員
會助陣，向罷工工人派錢，利用中資機構作為暴動基地。這並非我虛
構的 ， 立法會的圖書館有大量專著 ， 大家可以看看 。 

  有關暴動的調查結果是不能公開的 ， 為甚麼 ？ 是因為在暴動中
期 ， 英國外交部問中共外交部 ： “你們是否要收回香港 ？ 如果是 ， 就
請收回，我們準備撤退。我們絕對不會一如澳葡當局般，不走頭而低
頭 ”。 1967年的暴動便是“ 不走頭便低頭 ， 不低頭便走頭 ”。 是甚麼意
思呢 ？ 便是要鬥倒港英政府     正如他們所說般    要奪權，一
如澳門的模式般 ， 由澳門地下黨 “ 揸莊 ” ， 而殖民地政府則是 “ 兒皇
帝 ”，因為這秘密外交既不堪又太難看，無論是對於英方或中方而言 ，
也太難看了，所以報告及英國外交密件永遠不會公開，至今仍是空白
的。代理主席，當天滿懷熱血前往參加暴動的人，以及那些受到鼓勵
而使用暴力或遭受暴力的人 ， 今天有沒有反省呢 ？ 這方面卻不作調
查 。 

  還有另一次暴動 ， 是他們有份主張調查的 ， 便是六四事件 。 當大
家仍對於被殺害的同胞屍骨未寒而哀慟時，一份名為 “平亂 ”的報告已
經出現，當中具體而微地載述學生為何會上街示威，以及有哪些人操
縱學生示威，矛頭直指被罷黜的總理趙紫陽。代理主席 ，他們贊同這
份報告 ， 認為做得好 。 

  當然 ， 被稱為 “魚蛋革命 ”的旺角嚴重警民衝突不能與此事相提並
論，但如果大家要了解發生何事，以及為何會發生，唯一的方法是管

 
 
 
 
 
9134 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

治香港的政府必須將他們認為對和錯的事鋪陳出來，歷屆政府皆是這
樣做的，即使做了而不公開，也沒有所謂。在旺角的嚴重警民衝突發
生後 ， 有學者認為政府應負責進行調查 ， 但政府卻反駁道無須這樣
做，因為警方已進行內部檢討。對於警方的檢討報告，陳志全議員已
作出闡述 ，便是他們只對武器支援作出檢討 。 此外 ， 這是內部檢討 ，
並不全面。政府沒有進行調查，特首便將衝突定性為暴亂，而保皇黨
的議員便彷如手持水晶球般，知道來龍去脈，然後在議會內發言。不
過，他們是如何得知的呢 ？ 假如他們的說法真的有道理，難道不是更
應該徹查嗎 ？ 如果他們覺得 . 陳鑑林議員將事件從頭到尾抽絲剝
繭，將不相關的事綁在一起。難道不是越深入調查越好嗎 ？ 為何不成
立專責委員會，將幕後涉及的同事揪出來呢 ？ 說不定，何秀蘭議員也
曾參與其中呢 ？ 因為泛民議員有份參與嘛 ！ 為何不這樣做呢 ？ 原因
在於有關調查不能見光 ， 以及特首硬要將嚴重的警民衝突升級為暴
動 。 

  代理主席 ， 1956年的暴動是由國民黨在香港策動的 ， 真的是有組
織支援的，這是很清楚的。六七暴動和被血腥鎮壓的六四民主運動也
有調查報告，唯一沒有的是四五天安門事件。在 1976年，數十萬人連
續數天在清明時節期間在天安門反對、抗議毛澤東和四人幫，最終武
裝民兵出動鎮壓。這場暴動無須任何調查，因為一如梁振英般，他們
在 4月 5日平亂平暴，而在4 月 7日，毛澤東便已得出結論，認為這場暴
動是一場有組織、有預謀、有計劃的反革命事件，而鄧小平是幕後黑
手 ， 所以他要下台 。 在下台後 ， 便由華國鋒頂替 ， 他便升級了 。 這種
手法就是你們現在所用的手法 。 

  當年有很多人 (包括葉國謙議員和譚耀宗議員 )事後指 ， 1976年的
四五天安門事件是反革命暴亂 ， 但當 “老鄧” 重新掌權時 ， 他們就改
口 ， 說道無須調查 。 當時 ， 他們都說道 ， 既然是中央所說的 ， 一定是
對的 ， 因為大家亦有目共睹 ，在天安門事件中 ，有多人喊口號 、貼大
字報，即使武裝工人糾察隊和民兵到場，人們也沒有離開，其後雙方
更大打出手 ， 難道還不算是暴動嗎 ？ 

  你們真是不知醜 ， 當年跟從中央的口徑 ， 今天又跟從梁振英的口
徑。他為何要這樣做呢 ？ 如果香港真如他所說發生這麼嚴重的暴動 ，
他們便可以將所有由社會矛盾造成的惡果和抗爭，歸咎於在議會內代
表香港人提出反對的激進泛民主派議員，就如上述那羣人般。擴大社
會矛盾，是他連任的籌碼，他至今仍然維持之前的說法，要大家用選
票把我們踢走 ， 將一些不相關的事 .在我發言完畢後 ， 一定會有人
配合他 ， 提出類似的說法 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9135 

  以梁振英為核心的管治兵團 ， 即 “梁粉兵團 ”， 將他在小圈子選舉
中得到的權柄 ， 在本來已不公道行使的情況下 ， 進一步地不公道行
使，令社會矛盾上升。他們更向中共謊報軍情，指八三一決定在香港
得到壓倒性的勝利，又說香港人不喜歡普選，反而喜歡八三一決定所
建議的所謂 “普選” ，即參選人要獲得提名委員會過半數支持才能成為
候選人。 所有罪是源自他的 ， 他一定要誇大此事 。 

  老實說 ， 如果沒有八三一決定 ， 如果沒有梁振英在 2012年上台後
倒行逆施，我們很難想像農曆新年出現的小規模警民衝突會演變成大
規模衝突。從當晚的電視畫面所見，在亞皆老街的 10名交通警看見示
威羣眾後，主動走到人羣中揮棍亂打，這才引起羣眾憤怒，後來有警
員鳴槍 ， 因為有羣眾反擊 ， 他感到害怕 。 代理主席 ， 在這個問題上 ，
我看不見有任何理由或道理不贊成成立專責委員會。既然政府不肯進
行調查 ， 立法會便有這個責任 。 

  保皇黨的議員今天的發言教我想起《 一九八四 》的三大教條：“戰
爭就是和平 ”、 “自由就是奴役 ”、 “無知就是力量 ”。 代理主席 ， 我支
持黃毓民議員的議案 。 

黃碧雲議員：代理主席， 我首先申報，我是獨立監察警方處理投訴委
員會( “監警會” )的委員 。 我剛才出席監警會會議 ， 投訴警察課亦在會
議上公布了就着旺角事件，接獲了多少宗針對警察的投訴個案。我發
言是支持黃毓民議員根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特
權條例 》 ”)成立專責委員會調查年初一旺角事件所產生的警民衝突 。 

  事件導致多人受傷 ， 暴力程度和衝突的場面亦是近年最嚴重 。 為
何這衝突會在年初一發生呢 ？ 這是否偶發事件 ？ 還是背後有更多不
為人知的原因呢 ？ 如果我們不作出調查 ，便永遠無法得知事情的真
相。究竟我們如何定性旺角事件，我們現時連naming ，即我們如何為
此事命名，其實也是眾說紛紜，中性點說是旺角事件，嚴重點說是旺
角暴動或旺角騷亂，也有人稱之為警民衝突，正如這項議案所提。究
竟這是警民衝突、暴動或騷亂，還是只是普通事件呢 ？ 如果只是普通
事件，便無須由我們引用《 權力及特權條例 》來成立專責委員會調查
了 。 

  此事之所以不普通 ， 就是因為我們剛才說 ， 事情在年初一醞釀成
如此嚴重，這背後究竟是否有更多不為人知的細節和內情呢 ？ 一般而
言 ，新年是喜慶日子 ， 大家都會拜年 ， 為何在喜慶的日子 ，卻弄得刀

 
 
 
 
 
 
 
9136 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

光劍影，令那麼多人受傷和流血呢 ？ 就連如何稱呼此事，我們也解釋
不到，將來的歷史也不知如何面對此事。但是，現時似乎梁振英很快
已出來定性此事為暴動 。  

  在今天剛舉行的監警會會議上，投訴警察課的領導人張建光總警
司提到旺角事件。我直接引述他所說：“年初一的旺角事件是有組織 、
有預謀的行動 ”， 是有組織 ， 有預謀的行動 ， 這句話是出自投訴警察
課的負責人。我當然追問，究竟是誰人組織，誰人預謀，誰人策劃呢 ？
各位議員想知道嗎 ？ 這是投訴警察課的總警司在會議場合上，向我和
監警會成員說旺角年初一事件是有組織、有預謀的事件。我追問總警
司，警方是否已經全面調查此事，所以他知道這是有組織和有預謀的
事件 ？ 警方究竟有否全面調查 ？ 是否已完成調查 ？ 調查了甚麼 ？ 有
否報告發表 ？ 傳召過甚麼證人呢 ？ 這些我們完全不知情。我在會議上
問了很多次也未問到答案 。 

  當然 ， 我會委託監警會主席郭琳廣先生繼續替我追問投訴警察
課，既然總警司能說出這是有組織、有預謀的事件，我相信他決不會
是信口開河的 。他是否沒有作調查 ？ 如果曾作調查，是否應交給立法
會讓我們檢視呢 ？如果我們看過警方的調查報告，可能會認為無須再
調查也說不定。但是，我剛才在會議上始終追問不到，究竟有否調查 ？
還是有報告但不能公開呢 ？ 無論是以上哪個答案，我認為立法會仍然
需要查找此事的真相 。 

  至於旺角事件 ， 投訴警察課的張建光總警司亦指出 ， 就着年初一
的旺角事件 ， 他們收到28 宗須匯報投訴(reportable  complaints) ， 當中
涉及 30人 。 投訴內容是甚麼 ？ 有 21宗投訴被警察毆打 ， 其中1 宗正進
行全面調查。因為投訴警察毆打市民是很嚴重的指控，也是很嚴重的
違規刑事行為，於是我再追問：究竟這些警員毆打市民的聲稱，是在
哪些場合發生呢 ？ 究竟是現場衝突時發生 ？ 還是在被捕時發生 ？ 還
是在拘捕後 ， 在警車上發生呢 ？ 

  當時投訴警察課的張總警司避而不答 ， 然後說 “這是你想像出來
而已 ， 黃議員 ”。 但是 ， 很快便被監警會秘書處職員揭穿 ， 那21 宗被
警察毆打的投訴 ， 大多數已收到報告 ， 是有資料 ， 有 1宗是在警車上
發生，即是拘捕後在警車上，投訴人投訴警察打他     當然這是聲
稱而已，因為調查可能未完成，我們不能作結論     而大多數是被
捕時投訴警察打他們。當然，這些個案需要全面調查。我說了那麼多
關於投訴警察課或監警會的事，是想讓在座的立法會議員知道，警方
會進行調查，但只是調查個別投訴個案， 只是處理投訴警察的個案 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9137 

又或如果警方知道有人犯法，需要進行刑事檢控，他們也會搜集證據
調查。這是警方的責任，當然，因為總警司今天提到旺角事件是有組
織 、有預謀的行為 ，因而令到我再追問 ，除了個案調查之外 ，警方是
否也有就旺角事件進行全面調查呢 ？ 不過，他拒絕作答，我們當然亦
會在監警會繼續追問 。 

  因此 ， 各位議員同事 ， 如果立法會不引用 《 權力及特權條例 》 調
查，誰人可以幫助我們了解旺角事件究竟如何定性 ？ 將來歷史上究竟
應該怎樣稱呼今年大年初一發生的一件事 ？ 這是事件、暴亂 ，還是騷
亂呢 ？ 還是純粹的警民衝突呢 ？ 我覺得我們應該要對歷史負責，要對
此事的發生及性質有全面了解。究竟這件事背後是否有人籌謀策劃 ？
若是 ， 這些是甚麼人呢 ？ 我不想在未調查之前就指控誰人在背後推
動 ，但這件事令到多人受傷 、眾多警員被投訴 ，亦有警員受傷 ，暴力
程度如此激烈，作為立法會議員，難道不應該就此事件有一個全面的
了解嗎 ？ 如果我們說 ： “不調查了 、 不理會了 ， 人們喜歡怎麼稱呼此
事也好 ”，  市民會否覺得我們失職呢 ？ 會否令人覺得立法會也不想面
對真相呢 ？ 

  所以 ， 代理主席 ， 我支持這項議案。 我們檢查或調查旺角事件 ，
看看背後參與、策劃的人，是為了全面了解這事件，目的不單是所謂
查找責任，為此次事件定性，我們更希望了解究竟有沒有人在這事件
背後指揮，究竟這事件的發生與香港的管治有否關係 ，是否香港已經
到了一個地步，大家連大年初一都不願拜年，而是要走出來 “大爆發 ”
呢 ？ 究竟是一種自發的行動，還是一個策劃的行動呢 ？ 難道我們不想
知道真相嗎 ？ 知道真相令到我們可以檢視香港的管治，讓我們理解是
否真的民怨太深，還是這件事與選舉的政治策略有關 ？ 這些全都是懸
案 ， 難道我們不想就此事尋找答案嗎 ？ 

  所以 ， 代理主席 ， 如果有建制派議員說不要檢查 ， 我是完全不理
解的。我真的希望他們提出合理的理據。 如果他們說警方已在調查，
我剛才已指出，警方不會調查這些事情。梁振英會否調查呢 ？ 如果他
要調查，他在年初一晚上便應已公開說會作出調查。如果行政會議曾
討論這事件，李慧琼議員應該告訴我們，他們有否討論旺角事件，以
及他們對此事的定性是甚麼；有否與他們討論，香港市民對此事件應
該要有全面的了解 ？ 即使李慧琼議員不可以披露行政會議的內容，我
相信她都應該說清楚，香港市民應否了解這件事因何發生、誰在背後
和有沒有人策劃 。 

  大家不想再看到暴力衝突的場面 ， 我們不想看到有人受傷 ， 無論
是警方、普通市民、學生或年青人也好。為何香港需要用暴力來表達，

 
 
 
 
 
9138 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

或需要用暴力才能夠解決問題 ？ 當然我們不認為暴力可以解決問
題，民主黨從來都覺得，我們不應該用暴力的方式抗爭，因為暴力無
法幫助我們走出現時的困局 ，只會令我們困獸鬥。 然而 ， 問題是 ，為
何現時暴力不斷上升、蔓延，令到這麼多人都覺得，他們寧願付出這
樣的代價，都要用這種方式抗爭呢 ？ 我覺得奇怪的是，建制派議員曾
經支持 ，現在亦支持用《 權力及特權條例 》調查佔中事件 ，為何佔中
事件就要用《 權力及特權條例 》調查，旺角事件又不需要調查呢 ？ 如
果我錯誤理解建制派議員的立場，他們稍後可以再補充，讓大家知悉。 

  代理主席 ， 很多人剛才提及1966 年及 1967年的暴動 ， 我在香港理
工大學(“ 理大”) 任教 ， 我有教授香港政治這門學科 ， 我們在學期裏都
會提及1966 年、1967年兩次暴動事件讓學生研習。理大圖書館藏有當
時殖民地政府就這兩次暴動所做很詳細的調查報告，而這些全面的調
查不單要查找真相，而是要幫助香港向前走。建制派議員如認為要把
矛盾放在一旁，讓大家和香港向前走，就一定要處理香港現時核心裏
的矛盾，要知道年初一事件因何而生，我們才可以從根本處理這些矛
盾 ，而不是把矛盾放在一旁 ，說不要調查 、不要理會了 ，香港就會有
和平及和諧 。 

  代理主席 ， 調查是要令到香港重新出發 ， 讓我們知道香港在哪方
面有不足 ，可以作出改善 ，這都是在 1966年 、1967 年暴動後 ， 當時殖
民地政府作詳細調查背後的原因 ， 然後帶來一連串的社會改革 。 所
以 ， 民主黨是支持這項議案 。 

陳偉業議員 ： 代理主席 ，警方高層說得這麼肯定， 說這是有組織 、有
預謀的活動 ，警方一定知道真相。 全世界不知道 、市民不知道 、很多
參與者也不知道， 只有警方知道 ，很明顯 ，證明這是政府有組織 、有
預謀的策劃 。 

  今次旺角事件 ，“ 689” 梁振英第二天出來便說這是騷亂 ， 更證明
旺角事件是梁振英在背後策劃的有組織、有預謀的騷亂，對嗎 ？ 早前
很多報章進行資料分析，指他想透過今次騷亂，令香港動亂，以鞏固
他再次參選的機會，中央知道這項消息後，便立刻禁止，所以將事件
的騷亂程度減至最低。黃碧雲議員 ，警方代言人說得對，今次年初一
旺角事件是由梁振英策劃的有組織、有預謀的活動，更可以定性為反
革命活動     搗亂香港 ， 破壞 “一國兩制 ”， 還不是反革命嗎 ？ 

  黎棟國局長現時不在席 。 局長不知是否害怕這項議案辯論時間
長 ，會容易睡着 ，因為他每次前來開會 ， 也被拍下睡着的樣子 ，被人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9139 

說他失職，所以辛苦了副局長。副局長很好，坐了這麼長時間也沒有
睡着，看來可以升任局長了。局長在立法會開會期間，經常因為受 “睡
魔 ”侵襲而出醜 。 

  說回香港的暴動騷亂事件 ， 其實過去 60年從來不曾停止 。 在1956
年雙十節，發生拆青天白日滿地紅旗幟的事件，我家族中也有一些年
長一輩的人因此而被遞解出境。所以，我家族中也有一些行動歷史 ，
我為他們膽敢抗爭而感到自豪。在座很多民建聯、工聯會的前輩也有
參與六七暴亂 ， 當時有51 人死亡 ， 2 000人被檢控 ， 包括民建聯的曾
德成 ， 對嗎 ？ 說到暴動 、 暴力 、 死亡 ，誰會較左派更厲害嗎 ？ 

  就旺角這小事件 ， 陳鑑林議員也說得煞有介事 ， 仿如有人殺了他
全家般，說得十分嚴重，擲數塊磚差不多會導致香港陸沉。民建聯這
些左派人士殺死多少名警察 ？ 他們罵警察時 ， 指英國人是 “白皮豬 ”，
黃種人則是 “黃皮狗 ”，他們當年如何侮辱守衞香港的警察呢 ？ 有多少
無辜小朋友，因為他們的炸彈而死亡和斷肢 ？ 說暴力，共產黨也相當
暴力 ， 在毛澤東管治之下 ， 死了8  000多萬人 ， 他們有否因而向香港
市民、中國人民道歉呢 ？ 所以，陳鑑林議員這些港共奴才，在發言中
批評一些愛香港的青年人的勇武行為，對他們向極權抗爭作出如此強
烈的批評 ；我要告訴他們 ， 他們這些抹黑的批評 、 扭曲事實的言論 ，
對年青一代和不滿暴政的市民來說只是煽風點火，令憤怒提升、不滿
增加，抗爭的力度也必然會增加。所以，他們不要以為自己替港共政
權搖旗吶喊 ，作威作福 ，很是厲害 ，他們這些表現和言論 ，市民從電
視機看得到 ， 內心的仇恨必然會上升 ， 接下來是增加行動和力度 。  

  大家回看歷史 ， 在 1981年聖誕節發生騷亂     是有報告的 ， 大
家有空可以上網看看     已經完成獨立的調查報告，而不是好像現
時香港政府和梁振英般自己定性為騷亂 ， 但隨後又改口 。 當年聖誕
節 ， 一羣年青人由中環走到灣仔 ， 沿途燒車 、 打破玻璃 ， 有7 輛汽車
被毀 ，11 人受傷 ， 跟今次旺角事件比較 ， 真是相距甚遠 。 另外 ， 1984
年那一次事件更嚴重，對嗎 ？ 的士發牌引致30 人受傷，百多人被捕 。
所以，如果說社會矛盾，過去香港60 年來不曾停止。當然，最 “英勇” 、
最厲害 、 破壞力最大 、 傷害最大 、 死亡人數最多 、 受傷人數最多 、 無
辜市民死傷最多的，便是他們這些港共奴才發動的六七暴動，但他們
竟然在這裏譴責今次的年初一事件為騷亂 、 為暴力 。 

  所以 ， 副局長答辯時也要想一想 ， 在座這些前輩當年如何暴殺你
的同志和同事 ， 如何稱呼你的同事為 “白皮豬 ”、 “黃皮狗 ”？ 現在要接

 
 
 
 
 
9140 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

受這些人的指揮 ？ 替這些人搖旗吶喊 ？ 副局長 ， 只要有少許歷史知
識 ， 有少許良知和社會意識的人 ， 也知道如何判斷 。 

  說回今次的旺角事件     由於那次事件 ， 我沒有參與 ， 我事後
曾與數羣人見面，嘗試了解情況。很多人當天也有份參與，回看當天
分為 4段時間 ， 4段時間中的4 羣人未必相連 ， 所以如果是有組織和有
策劃，一定是警方和政府，一定是背後想透過這次 “魚蛋事件 ”來製造
這場騷亂，令這個政府有機會向中央領功。大家都知道，年初一旺角
事件最早期的衝突是因為小販問題，接着警方便展示紅旗、黃旗，繼
而噴射胡椒噴霧，驅趕羣眾，這些羣眾便向山東街、砵蘭街方向散去，
一擴散便擴散至亞皆老街，然後便發生警民衝突事件。羣眾開始時是
聚集在朗豪坊附近，沒有人計劃到亞皆老街，是警方把羣眾驅趕到亞
皆老街的 。 

  第二部分便是 ， 警方沒有安排其他軍裝警員在亞皆老街 ， 只有交
通警員在現場 。 大家都知道交通警員的職責與傳統軍裝 ， 特別是 “藍
帽子” 和防暴隊是不同的 。 十多名交通警員手持警棍本應是為了指揮
交通，但軍裝警員驅趕那些在砵蘭街示威的人，然後那些在山東街 、
砵蘭街的羣眾便走到亞皆老街 ， 而他們到亞皆老街時 ， 便看到那 10
多名交通警員不斷地揮舞警棍。發生警民衝突，是因為其中一名交通
警員手持警棍毆打部分由砵蘭街走出來的人士，但羣眾是因為被軍裝
警員驅趕出砵蘭街才到亞皆老街，最後引起羣眾反應。那 10多名交通
警員應付200 多名市民 ， 而他們是剛剛從砵蘭街走出來的 ， 就這樣產
生衝突，然後大家便從電視上看到，那些羣眾感到憤怒並拋擲東西 。
然而 ， 這是交通警打人在先 ， 羣眾感到不滿而出現衝突場面 。 

  很奇怪 ， 那些羣眾追打警察時 ， 沒有其他警察出手救助 ， 直至那
名警務人員被人推倒，或被拋擲的東西擊中而倒下，繼而另一名交通
警員開槍後，整隊防暴隊便突然從橫街走出來驅趕羣眾，怎會這麼湊
巧呢 ？ 他們的同事被人毆打時，那些防暴隊員尚未到達現場嗎 ？ 橫街
內沒有警員嗎 ？ 為甚麼他們的同事被人毆打時，那些防暴隊員沒有走
出來，要在交通警員開槍後才走出來 ？ 這是在等候出現開槍場面，讓
第二天報章可報道：暴民有暴力行為，令警方開槍。這可能是梁振英
製造的劇情之一。亞皆老街那段，與先前砵蘭街、朗豪坊那段是完全
沒有計劃 ， 沒有連繫性的 ， 是一個自然發展的過程 。 

  第三部分便是所謂的擲磚行為 ， 這也是自然發生的 。 交通警員開
槍後，那些羣眾當然要離去，因為警方又再驅趕他們。防暴隊衝出來，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9141 

驅趕亞皆老街的羣眾，然後羣眾因很不滿警員開槍，所以在旺角四處
遊走。我也曾帶領民主自由行，在中環竄來竄去，由花園道走到皇后
大道中，最後我被捕和被檢控。警方無故開槍和毆打人，羣眾感到不
滿，是不會在這樣的情況下回家的，所以他們四處遊走。他們四處遊
走時 ， 卻發現沒有多少警察 ，接着在某些街道 ，例如西洋菜街 ，突然
有一輛警車單獨停泊在街上，警方明知道現場有這麼多憤怒的羣眾 ，
但竟然只有一輛警車單獨停泊在街上，完全沒有支援，這樣羣眾當然
包圍警車泄憤。十多名交通警員面對數百名市民時，他們竟然挑釁羣
眾，他們未曾接受過訓練嗎 ？ 數百名市民在場，那 10多名交通警員卻
挑釁他們，接着羣眾散去後，在四處流走時，警方竟安排一輛警車單
獨留守，沒有其他警務人員保護，這樣便出現了羣眾打警車的情況 ，
並讓那些攝記拍下這個場面 。 最後便是第四部分的清場行動 。 

  所以 ， 大家可見連串的部署存在很多問題和疑點 ， 特別在雨傘運
動後，在多次旺角衝突後     雨傘運動持續79 天，而旺角的衝突就
無日無之     我也不知道看了多少次在旺角發生的衝突，多年來 ，
旺角一發生事件 .就我多次提及的眾多事件中 ， 特別是八九民運期
間發生 “擠提 ”事件，之後旺角便有些人搞事。資深的警務人員和政府
也應該了解旺角的特色和敏感度 ， 但竟然可以讓10 多名交通警員 “落
單 ”， 可以讓一輛警車單獨留守而沒有任何的支援 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  所以 ， 我將這次事件定性為梁振英策劃的 “反中亂港 ”的反革命活
動 ，我認為絕對正確 。 正如保皇黨和政府高層 ， 包括警方人員表示 ，
這次是有計劃、有預謀的 “反中亂港 ”的反革命活動，是由梁振英一手
策劃的 。所以 ，一定要調查這次事件 ，大家不調查 ，又怎知這是否事
實呢 ？ 如果他們指我的說法不正確，他們便應支持成立專責委員會 ，
透過它的調查權力，證明 “大嚿” 說錯了，對嗎 ？ 屆時看看為甚麼會有
這些的部署，為甚麼會出現這樣的問題 ？ 為甚麼警務人員會有這樣的
行為和被人毒打 ？ 究竟有多少市民被無辜毒打 ？ 這些正正是要進行
調查的原因 。 

楊岳橋議員 ： 主席 ， 以下我想先引述一段文字 。 這段文字所針對的 ，
是某宗被稱為 “暴動 ”的事件 ， 以及某一位人士 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9142 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

  這份報紙這樣說，這場所謂 “暴動 ”，“對當時的市民生活的確造成
過一定的損失和傷害 ， 但首先應該被譴責的是鎮壓工人學生的 .統
治者，而不是犧牲個人職業、學業前途以至付出鮮血和生命代價的抗
爭者 ”。 這段文字出自 2015年 5月 18日的《 大公報 》， 該段文字深切哀
悼楊光先生，他是香港特區成立以來，其中一位最具爭議性的大紫荊
勳賢 。 

  即使我們的副局長不熟悉這段歷史 ， 我相信在議事堂裏面 ， 在席
的建制派議員，特別是資深建制派議員，必然非常認識這段歷史，而
且對於這段文字應該不會有絲毫的不認同 。  

  主席 ， 這段文字說甚麼呢 ？ 這段文字認為 ， 在當年1967 年的事
件 ， 首先應該被譴責的是統治者 ， 而不是抗爭者 。 不過 ， 很可惜 ， 昨
是而今非。當旗幟由英國旗換成五星旗之後，似乎在席的建制派議員
已經忘記了當天所發生的事情，更已經忘記了，他們當天究竟站在哪
一邊 。 

  主席 ， 我不嘗試作任何價值判斷 ， 我不嘗試就1967 年所發生的
事，賦予任何色彩。我當《 大公報 》所說的絕對正確，我當《 大公報 》
所說的大公無私 ， 我當當天楊光先生獲得大紫荊勳章 ， 是正確的決
定 。而我更加假設 ， 當天擁護楊光先生的所有建制派 ， 都是正確的 。
那麼，如果他們當天正確，為甚麼來到 2016年的今天，當我們要求就
一樣的事件，就一宗同樣引社會騷動的事件作出深入調查，竟然被建
制派議員認為是錯誤的呢 ？ 

  主席 ， 現在這一刻 ， 英國正舉行脫歐公投 。 上星期 ， 他們一位國
會議員 Jo COX，不幸身亡。這位女議員在英國國會的首篇演辭，曾經
有一句說話被廣泛引用 。 她說 ： “We  have  far  more  in  common  than 
which  divides  us”。 這句說話簡單來說 ， 即是在社會裏面 ， 團結我們
的事 ， 遠多於分離我們的事 。 

  主席 ， 我亦希望引用這句說話 ， 形容今天的香港社會 。 我希望將
這句說話送給保安局局長，以至每一位政府官員。2016年的香港是否
比 1966年、1967年的香港更加難處理呢 ？ 這的確可能是事實。但是 ，
我們的智慧 ， 我們的經驗 ， 難道不能夠幫助我們找出更加多共同利
益 、 共同理念嗎 ？ 

  但是 ， 很可惜 ， 主席 ， 我們看不到 。 我們看不到我們的政府官員
有這份胸襟、有這份勇氣去嘗試修補社會的裂痕，我們看不到我們的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9143 

建制派議員有任何胸襟、有任何智慧，甚至有任何嘗試引用他們過去
累積而來的經驗，去試圖修補現在社會上已經無可再深的裂痕。我們
看到的是，很可惜，他們將手指指向我們的市民，他們將手指指向這
些已經被捕的人士 ， 他們將手指指向議會這邊民主派的同事 。 

  主席 ， 難道保安局局長 ， 乃至其他建制派議員認為 ， 年初一事件
真的是一件簡單的暴力事件嗎 ？ 我相信他們不會這樣想，我更加不會
相信建制派同事 ， 會認為這次年初一事件 ， 只不過是偶然的單一事
件 。 但是 ， 我們看不到他們有任何誠意去嘗試解決問題 。 

  其實 ， 香港社會可以有很多共同的事情 。 即使議事堂如此分裂 、
如此劍拔弩張，我亦看不到我們完全不能夠找到一致性，包括我們應
該有心 、有誠意去解決社會上的矛盾 。 但是 ，很可惜 ，我們的社會資
源是用來對付人民，我們的社會資源是用來製造更多矛盾和分裂，包
括保安局今年要求立法會增撥資源去購買水炮車，要求我們增撥資源
去購買音波炮。這些是用來對付甚麼人的呢，主席 ？ 這些不是用來對
付外敵，這些不是用來對付其他議員口中的恐怖分子，這些是對付我
們一位一位活生生 、 實實在在的香港人 。 

  主席，我們現在在打仗嗎 ？ 我們現在真的置身在一個混亂得無以
復加的環境嗎 ？ 為甚麼本來是保護人民的保安局，本來是保護人民 、
獲得香港市民信任的警隊，現在彷彿站在香港人的對立面，用來對付
香港人 ， 用來攻擊香港人呢 ？ 

  主席 ， 其實香港人非常和平 。 自從 1966年 、 1967年後 ， 在過去這
麼多年，比較少有如此大型的暴力事件，難道沒有任何有常識的人希
望負責任地，嘗試去找出內裏原因嗎 ？ 我們廣泛認同具有平常心、願
意以和平方法解決問題的香港人，只會在迫切情況下才會拋擲磚頭 。
難道這事不值得我們深思和查探嗎 ？ 

  主席 ， 非常可惜的是 ， 保安局曾經說過 ， 他們認為法庭的審訊已
足以找出事件的真相和成因。如果這句說話是有誠意地說出來，便顯
示出相關官員缺乏常識 ； 而如果他們並非缺乏常識 ， 就必然是在說
謊。因為，法庭只會針對某位被捕人士，有否做過某件相關事情而進
行審訊 ，而非為找出事件真相 。更何況 ，退後一萬步說 ，把找出社會
問題的根源、嘗試化解社會矛盾的責任交給法庭和法官，又是否負責
任官員的應有行為呢 ？ 答案當然也是顯而易見的 。 

  主席 ， 在一個公民社會 ， 各方利益本應平衡 ， 而非互相指責 ， 更
不應該把責任拋向某一方 。 可是 ， 我們卻看不到有任何負責任的官

 
 
 
 
 
 
 
9144 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

員，願意背上這個道德責任。當社會失去平衡、當社會失去本可妥善
溝通及解決問題的平台、當香港人不再相信議會可以有效運作時，他
們就只能夠訴諸暴力， 這是任何有識見的人可以看到的結局。可是 ，
為何卻沒有人願意去做、沒有人願意化解矛盾、沒有人願意背負起這
個重擔呢 ？ 

  主席 ， 我衷心認為 2016年的香港 、 2016年的香港人 、 2016年的議
員和 2016年的官員，是應該遠較 1966年和 1967年的港英政府及在港英
治下的香港人更加有智慧 、 更加有能力解決當下的矛盾 。 為何 1966
年和 1967年的港英政府可以做到的事情，我們今天卻做不到呢 ？ 為何
當年港英政府可以處理的問題 ， 我們今天卻處理不到呢 ？ 在1997 年
後 ， 因為 “港人治港 ”、 “高度自治 ”， 我們的繁榮不是已獲得一定的保
證嗎 ？ 在1997 年換了旗幟後，我們的香港不是應該較以往更加繁榮穩
定嗎 ？ 主席，但我仍是看不到。我看不到有任何主責官員，願意挺起
胸膛迎接困難 ， 亦看不到有任何已經佔據議會半壁江山的建制派議
員，有誠意去解決問題。主席，2016年的香港是否真的較 1966年和 1967
年的香港更加不堪呢 ？  

  最後 ， 在我結束發言前 ， 請容許我直接回應剛才兩位建制派議
員，不點名批評法律工作人員在旺角事件中的角色。我曾經協助相關
人士，亦曾經在相關事件發生後，前往旺角警署協助被捕人士。主席，
首先，我是一名律師。而我作為一名律師，儘管我絕不認同旺角事件
中所使用的一切暴力，但請容許我重申，我修讀法律便是要保護一些
法律權力可能受到侵犯的人士。如果任何建制派議員看不到法治精神
的可貴，我相信他們便枉為立法會議員。但是，我亦不相信他們是看
不到的，我相信他們只是以雙手蒙着自己雙眼，只是以雙手掩着自己
的良心而已 。 

  主席 ， 在我結束發言前 ， 請容許我向本會提供一些數字 。 牽涉在
旺角事件的被捕人士有83 名，而至今已有11 人在無須答辯的情況下被
釋放。這數字並非最後的數字，在將來的日子中，絕有可能會繼續有
人被無罪釋放，會有人在無須答辯的情況下，獲得應有自由。這數字
說明，建制派議員最好不要 “跟車太貼 ”，也希望社會大眾明白警察作
出的拘捕，其實也並非必然正確。因為被捕人士有可能被誤捕。因此，
我懇請建制派議員不要只把手指指向被捕者，因為當中亦可能有無辜
人士 。 

  主席 ， 最後 ， 我想特別向所有建制派議員指出 ， 如果他們不相信
法律，我便想在此告訴他們：如果有一天，不論是他們或其家人被捕，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9145 

而被捕的原因不論是政治或其他原因，而需要向香港任何一名律師求
助，我相信這些律師也一定不會介意他們的政治立場，必然會出手協
助 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

梁美芬議員：主席，在大年初一晚上及年初二凌晨發生的旺角騷亂給
全港帶來一個不快樂的農曆新年。我在年初二中午前去探望在事件中
受傷的警員黃Sir ， 他在油尖旺區負責警民關係 。 我和另一人去探望
他，那時候他的臉頰上有一處凹陷了，翌日需要施手術，但他仍然很
願意說出自己的心聲。當時大家也想問，為何會弄成這樣，為何警員
也被打 ？ 然而，他卻說出一番感人的說話。他說入行當警員時已預了
會因為保護市民、維持治安而受傷，但他心中最難過的是，他為了保
護一些年輕人，希望他們不要受傷，離開那個危險的現場，反被人用
磚塊擲傷，而擲他的人應該也是年輕人。他說這些年來一直想幫年輕
人 ， 讓他們有更多發展機會 ， 他負責警民關係 ， 包括 “警訊 ”， 如今卻
被年輕人所傷，甚至有年輕人覺得他是仇人。他說的時候眼中有淚 ，
不過護士和醫生叮囑他不能流淚 ， 因為他的臉頰凹陷了需要接受手
術。他說的那番說話，我相信亦帶出大家心中的一個疑問：為何年輕
人會變得如此激進 ？ 

  我不得不找回這本雜誌     我好像曾在施政報告辯論中拿出
這本雜誌     其封面上寫着：“掟出我第一嚿磚 ”。我剛才聽到一些
同事的發言，似乎聽得出一些所以然來。多位同事就旺角騷亂事件的
發言似乎都想吹捧這些年輕人，他們當時可能失控了     其實有幾
個可能性，我稍後再說     但把他們吹捧得像英雄那般，令他們自
以為在做很偉大的事 ， 我覺得這才危險 。 如果我沒有記錯 ， “長毛” 一
開始便說不同意用暴力，我記得他好像這樣公開說過。我覺得最低限
度議員應表達反對用暴力，而不應把這事件說得像歷史功績或很偉大
的第一步那般。我們是成年人，相對於年輕人，我們的人生經驗大抵
較豐富 ， 我們是否應冷靜地看此事呢 ？ 

  我曾與一激進團體的代表一起接受英文電台訪問，那位代表的英
語也說得很流利 。 我喜歡上 “Backchat”那個節目接受訪問 ， 我覺得其
主持人也很公道，會很主動問很多問題。那位激進團體的代表在節目
中一時說自己在現場，一時又說自己不在現場     先此聲明，這人
不是立法會議員。後來他說透過電腦上監控當時情況，主持人便問他
是否預知當天會有騷亂，他說他們已預期會有騷亂；主持人再問他是

 
 
 
 
 
 
9146 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

否有預謀 (我想中文翻譯出來大概是這個意思 )， 亦問及報章報道在現
場附近發現一些磨尖了的竹子，似乎是早有準備，當情況一失控便可
以立即拿來用 。 這人說他們的確已料到當天會有事發生 ， 當有衝突
時 ， 抗爭的人要使用武器之類的東西 (他大概是這個意思 )。 但那可是
能傷人 、 尖銳的東西 ， 主持人也不禁這樣問 ， 那人支吾以對 。 

  不過 ， 他道出了一件事 ， 他說在大年初一前已預料會發生此事 。
事後我們看到互聯網上的各種討論，我不是互聯網“ 發燒友 ”，但有些
在互聯網上很活躍的人對我們說，在事發前數天，互聯網上已有人預
告在大年初一會有 “大單嘢 ”。 就此 ， 我稍後也要問保安局局長 ， 究竟
是哪些人在放消息，號召羣眾 ？ 大家都知道現在很容易透過互聯網號
召各方羣眾 。 

  究竟此事是有預謀還是自發的呢 ？ 我相信很多參與的羣眾一定
是自發的，但是否有些人已料想到，如果當天發生衝突，羣眾便會失
控，甚麼東西也拿來亂擲呢，又或有些人仇恨警察，便會打警察 ？ 尤
其是年輕人，血氣方剛，如果還把他們吹捧得很偉大 .我記得十三、
四歲或十五、六歲的年輕人像被迷惑了似的，如果你叫他們跳樓，他
們也會跳下去，年輕人便是這樣子。但是，我們是否還要鼓勵他們去
跳崖 ， 讚他們很偉大 、 很好 ，把旺角的騷亂淡化為事件 。 我想我們最
低限度要正視一個客觀的事實 ， 那便是有人使用了暴力 。 

  黃碧雲議員剛才提及獨立監察警方處理投訴委員會收到 20 多宗
投訴，當然全部都是投訴警察的。但是，我們能否冷靜地看     最
少我願意這樣做     我認為當晚警察已相當克制，大家可以想像 ，
如果在其他國家，一早便出事了。當一位警員看到同袍被人打，他向
天開槍，你說他刺激了羣眾，或者有些人就是希望激起羣眾。但我認
為警隊已十分克制，大家基本上都知道這完全是政治事件，不想傷害
任何人，如果有任何年青人受傷，事情都會變得很嚴重。如果你與警
務人員聊天，他們會告訴你寧願自己受傷也不想有任何年青人受傷 ，
因為那是很嚴重的事。所以，不應一面倒的罵警察，別把警隊與年青
人及羣眾對立 ， 那對香港沒有好處 。 

  我是九龍西的立法會議員 ， 較多接觸油尖旺警隊及警民關係組 ，
他們真的很努力 。 你們都知道油尖旺的社區有不同的羣體 ， 層層疊
疊 ，像剝洋蔥般 ，既要好好處理各社羣 ， 還要幫助年青人 ，以免他們
走歪路。有時候，我們與警方一起推動禁毒，大家都是一條心。所以 ，
我首先希望不要把警隊放在對立面 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9147 

  此外 ， 我剛才聽到陳偉業議員指這次事件是梁振英搞出來的 ， 我
真的覺得這說法很莽斷。局長，我真的希望政府採取主動，我認為應
該調查這次事件。我的看法是普通法 (common law)令很多案件在法庭
上都可以脫罪。我記得我曾在司法及法律事務委員會指出，我們沒有
辦法，一定要逐一就個案進行調查。如果有些個案同時發生，我們都
很想深入了解 。 

  我之前談及一個電台的英文節目，我覺得那位主持人真的很有經
驗 。 我記得那位激進團體的代表曾說 ： “現在差不多是戰爭 ”。 他用了
“war”這個字 ， 一位外籍聽眾遂致電電台說： “你說這是war ， 但你知
不知道甚麼是 war？ 我從戰地來港做採訪 ， 香港人知不知道甚麼是戰
爭 ？ ”他當時確曾清楚說出 “war”這個字 ， 他可能想煽動年青人 ， 惟恐
他們不夠激進 ，擲磚頭也不夠 ，要擲汽油彈 。說的人不用負責 ，動手
的人卻是蠢才。提議去做的人最精明，他甚至不在現場，只說話去煽
動其他人。我們不停追問那位激進團體的代表曾否在現場，他支吾以
對，恐怕涉事，後來又說自己只在互聯網留言，真的不知道他曾否在
現場 。 

  問題是有些人還要鼓勵和稱讚參與的年青人，後來事件已演變成
為一場騷亂，還要稱讚 ？ 正常人都認為不應再這樣害年青人。香港不
是一個最理想的社會，但也不至於如此差勁。那位聽眾也不禁致電電
台反問，你說這是戰爭狀態，有沒有搞錯呢 ？ 大家應把事實說出來 。
香港確有不好的地方，我們都有局限，大家要爭取，但現在有人經常
用負面 、 破壞性的手法 .我覺得立法會在這數星期才稍為有進展 ，
通過了一些條例草案 。 

  我們應實事求是 ， 告訴年青人事情的正反兩面 ， 大家可以進行辯
論，而不是純粹推他們走向極端，因為這可能令他們入獄、留有刑事
紀錄。那些在背後、在互聯網煽動、吹捧他們的人倒希望年青人最好
更激進 ，有人嚴重流血便更好 ， 這才是真正的歷史事件 。 相對來說 ，
我認為警隊真的很克制，也有警務人員受傷，大家應該客觀的道出這
些事實 。 

  油尖旺的居民最痛恨發生這些事件。我要告訴煽動者或參與的年
青人 ， 這些行為絕不偉大 ，反而影響民生 ，騷擾了當區居民 。那天是
大年初一，你們以為這很偉大嗎 ？ 你們知否有很多人十分憎恨你們 ？
油尖旺區不時發生這些事件 ， 令很多人都不敢前往那裏的行人專用
區，那裏本來是一個讓市民輕鬆表達的地方，但由於那裏近期不時發
生動亂 、暴亂 、騷亂或爭執 ，導致當區居民都害怕了 。居民唯一可以

 
 
 
 
 
9148 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

做的，便是動輒便致電投訴有人滋擾，你們明白嗎 ？ 由於居民經常受
到滋擾，甚至不敢上街，令區議會也要再討論行人專用區的安排。你
們有否想過自己所做的事太自私 、 偏執 ， 甚至錯信別人的唆使呢 ？ 

  我很想說 ， 這事件令我們很痛心 。 如果你問我有沒有人在事件背
後指使，我上了那個電台節目後，我傾向是認為有更成熟的力量在背
後。那是否一股單一的力量呢 ？ 我覺得這些人很精明，他們知道羣眾
很容易被煽動，很多年青人可能見有人號召，便自發前往，到達後便
參與 。 對他們來說 ，當然不是有組織 、 有預謀 。但有些人卻可能一早
已預料會發生這些事 ， 所以預告在年初一會有重大事件發生 。 

  我們應該敬重前線警務人員以至整個警隊，因為他們這次冒了很
大的風險。然而，政府也要檢討為何互聯網會出現這樣的預告，而當
局卻好像毫無準備般 。 看到警務人員的情況 ， 我們都感到很痛心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

單仲偕議員：主席，現在互聯網上也好像發表了新的預告，指七一會
有所行動 ， 我相信保安局局長也收到消息。  

  我發言支持黃毓民議員根據 《 立法會( 權力及特權) 條例 》 (“《 權
力及特權條例 》 ”)動議的議案 ， 追查旺角事件 。 早前 ， 立法會其實已
有議員提出呈請成立專責委員會調查此事。大家當然也明白，透過呈
請成立的專責委員會並無《 權力及特權條例 》的權力，不能傳召官員。
大家當然也知道 ，我們今天或明天通過這項議案的機會不大。縱使議
案能獲通過 ，也沒有可能在本屆立法會進行調查 ， 因為在7 月 15日立
法會會期結束前，我們根本沒有足夠時間。雖然如此，我認為我們仍
需表達支持進行調查 。 

  當然 ， 更好的做法是能夠好像調查鉛水事件般 ， 由法官組成調查
委員會，就這次事件進行全面調查。我相信這是更恰當的做法。在鉛
水事件上，政府也算處理迅速，在1 個月左右已宣布成立調查委員會 ，
並且最近已完成報告。鉛水事件報告向政府提出了不少具建設性的措
施，雖然看似是頗為勞師動眾的事情，但仍可算是有正面成果供部門
參考 。 所以 ， 我們實在不能低估調查的效果 。 

  如果真的要調查旺角事件 ， 我們要調查甚麼呢 ？ 其實 ， 要涵蓋的
範圍很大 ，包括事發經過及執法過程，而我們最想知道的，是事件的
遠因、觸發點、為何青年人要走上街頭、為何小如賣魚蛋的事情及小

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9149 

販衝突也會引致如此嚴重的騷亂，以及有何方法可以防避這類情況再
次出現。 這些都是我們認為有需要全面了解的地方。  

  我仍記得 ， 事發當晚我不在香港 ， 我是在年初二清晨起床時 ， 才
透過互聯網看到相關新聞。民主黨的同事迅速就事件發出聲明回應 。
民主黨當日回應旺角騷亂的聲明內容，大致是指民主黨不會容忍並譴
責任何暴力和縱火行為；對於有記者採訪期間遇襲受傷，民主黨深表
憤怒，並譴責襲擊前線警員的暴力行為， 以及對受傷人士致以慰問 。
民主黨並認為，有需要就襲擊警員事件及警員向天開槍示警事件展開
全面調查，並公開結果及追究違法行為。民主黨要求政府全面檢討社
會出現嚴重矛盾的深層原因，包括不斷累積的民憤爆發、港府失去管
治威信 ，以及導致今次事件的小販政策 。 

  我們認為 ， 任何暴力行為也不應在香港發生 ， 如果發生了 ， 當然
要調查，不單是刑事調查，因為刑事調查是必要的，我相信政府亦正
在做 ， 但完成刑事調查後 ，亦應就事件整體作出調查 。 所以 ，我們支
持今天的議案。雖然這項議案不能獲立法會通過，但我們認為必須讓
公眾甚至政府明白，縱使這屆立法會將完結，下屆立法會亦應再繼續
追查，不要讓這事件不了了之。當警方完成80 多宗、90多宗刑事調查
後，亦應撰寫一份整體報告，但這份內部報告並不足以取代調查委員
會作出的全面調查 。 

  當然 ， 各人對這次事件會有不同立場 ， 我們的看法已載於剛才讀
出的民主黨聲明。社會存在嚴重矛盾，當中有很多深層次原因觸發是
次事件，如果我們不查找這些原因，實在難以作出任何防範措施。但
是，是否查找這些原因便會揭示政府很多施政失誤或挑起矛盾，所以
保安局局長剛才要反對這項議案 ？ 

  我仍記得保安局局長曾表示 ， 這是有組織及有預謀的事件 。 黃碧
雲議員剛才亦引述獨立監察警方處理投訴委員會會議上某位警司的
說話，指這是有組織及有預謀的事件。當然，究竟是否真的有組織及
有預謀 ，要調查過才知道 ，但出自保安局局長之口 ，我也得相信 。但
是，他是否也應該調查是哪個組織及誰人預謀 ？ 政府能夠說出事件是
有組織及有預謀 ， 但刑事調查並不能查出誰是組織者和預謀者 。 

  我每天也收到 《 大紀元 》， 這份報章指控梁振英是組織者 、 預謀
者和策劃者 。保安局局長當然會說《 大紀元 》不可信 ，其實他最好便
是拿出證據證明《 大紀元 》說謊 、是錯的 ，但最低限度現在有媒體提

 
 
 
 
 
 
9150 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

出指控，原來策劃旺角騷亂的幕後黑手是梁振英。我也不會相信，但
為何保安局局長一口咬定事件是有組織及有預謀，但卻拒絕調查呢 ？
拒絕調查的好處是甚麼 ？ 當然是避免市民或被調查者揭示事件的導
火線 ， 因為這導火線很可能會指控這屆政府出現的問題 。  

  香港回歸快將19 年     還有數天便滿 19年 。 前 3屆政府 ， 最多
人上街遊行的是2003 年 ， 一些人說有 50 萬人 ， 一些人更說多於50 萬
人。本屆政府的遊行人數比上屆多，但據我理解，人數仍未超越2003
年那次遊行 。但是 ，在鏡頭前 ，旺角街頭出現如此暴力的騷亂 ，包括
縱火行為 ， 我相信是近50 年未曾見過的 。 

1966年 、1967 年 ， 我當時還是小孩 ， 我曾目睹類似的暴戾騷亂 ，
但過去數十年卻未見過。當然，我們不計世貿時的韓農示威，因那並
非本土事件，而是因世貿談判而起。我們姑且不談那次示威，但香港
在過去接近50 年不曾發生本土騷亂。政府居然堅信這是一場有組織 、
有預謀的暴動 ，但卻避開查找組織者 、 預謀者 、策劃者 ， 實在令人難
以明白政府葫蘆裏究竟賣的是甚麼藥 。 

  可能我比較主觀 ， 我不是調查委員會成員 ， 亦未有充分證據 ， 但
我們看見在本屆政府的管治下，社會出現數件重大事件，包括佔領中
環 79天     不是中環 ，而是佔領金鐘 、旺角 、銅鑼灣 。 社會的撕裂
似乎一波比一波激烈 ， 今年2 月的旺角街頭事件就是其中之一 。 如今
網上有人發起七一後在西環中聯辦的行動，我不知道類似事件會否重
現 。 政府有何措施防範此類事件重演 ？ 又有甚麼對策 ？ 

  誠然 ， 對策可分為硬對策和軟對策 ， 硬對策是動用更多警力作防
範 、鎮壓 ，但我們要的不是硬對策， 更重要的是找出措施 ，疏導或根
治社會矛盾。這不是保安局局長單方面可處理的問題，他可以處理的
可能是，當所謂的社會行動出現時，警方如何作出快速應變。這些是
他能力範圍內可做到的事 ， 但並不代表他這樣做便可令問題不再出
現 。 我們要解決社會的撕裂和矛盾 ， 減低社會內耗 。 

  最近 ， 不知是否因為北京要吹 “和風 ”， 張德江來港會見反對派議
員 ， 梁振英可能要緊跟政策 ， 也一起吹 “和風 ”。 其實 ， 香港社會應該
萬事好商量，盡量減低矛盾和對抗，社會才能繼續向前走。回顧梁振
英過去 4年的管治 ， 剛好與大家的期望相反 。 每次他挑起矛盾 ， 均激
發更厲害的抗爭 。 若梁振英成功連任 ， 我擔心香港未來 5年會出現更
史無前例的矛盾 ， 情況更慘不忍睹 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9151 

  今天大家都知道議案不可能獲得通過，但如果我們不尋找解決矛
盾的好方法，香港便難以管治下去。對於普選，我們很難再看見曙光。
在八三一框架下，怎可能有真正的普選 ？ 在沒有普選的前提下，又如
何好好地繼續管治 ？ 如何好好疏導內部矛盾，減低衝突和撕裂 ？ 這正
是我們要尋找的答案，這遠遠超出保安局局長的能力範圍。其實，這
場辯論不應由保安局局長來答辯 ， 最低限度也要由政務司司長來回
答 。因為 ，這個矛盾除了涉及保安局範圍 ，也涉及其他方面 ，涉及政
府的全面施政。更重要的是，這個矛盾要在一個獲得市民信任的政府
領導下才能解決。不論梁振英收到北京甚麼信息要吹甚麼風也好，他
都沒有能力令市民相信他能解決問題 。 

  說回這項議案 ， 調查是重要的 ， 因為不調查就永遠找不到答案 。
我希望保安局局長稍後能回答我一個問題，為何他一口咬定行動是有
組織 、 有預謀 ， 但卻不去找出誰人是組織者 、 預謀者 ？ 

劉慧卿議員 ： 主席 ， 我發言支持黃毓民議員根據 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》動議議案 ， 以期委任一個專責委員會， 調查於今年農曆年
初一及年初二發生的旺角警民衝突事件 。 

  正如單仲偕議員剛才所說 ， 即使今天這項議案獲得通過 ， 立法會
也已經沒有時間進行調查 。但是 ，要求公正調查 ，卻是原則問題 。所
以，我們是需要作出支持的，亦希望終有一天可以就事件進行調查 ，
令真相變得更為清晰 、 讓市民知道發生了甚麼事情 。 

  主席 ， 局長剛才發言時當然表示反對 ， 並說調查是要找出事實 ，
亦要找出問題所在，然後避免問題再次發生等 。對此我便是同意的 ，
但他又立即說無須調查，以及表示立法會並非適合的調查平台，因為
這樣只會把事件政治化 。 此外 ， 他更說調查無法解決問題 。 我認為 ，
以上這些說話根本是完全沒有邏輯的。因為，如果有問題存在，例如
剛才多位同事也提到 ， 事件其實是相當嚴重的 ， 並非只是有警察打
人 、 有人打警察 、 有記者受傷 、 有警察受傷 、 有市民受傷 ， 以及有很
多磚頭被挖出來拋擲等，並非只是如此。背後必然是有一些深層次的
矛盾，而且市民為何會如此憤怒呢 ？ 當中是否真的有組織、有預謀 ，
為何會有那麼多市民走出來呢 ？ 有些人是說當他知道有發動後便來
到現場 ， 但為何社會會演變成這樣呢 ？ 

  主席 ，相信你也記得 ， 我們在上月 18日與張德江委員長見面時 ，
我亦告訴他，現時是香港主權移交以來最黑暗的時期，情況是相當差

 
 
 
 
 
 
 
9152 

立法會   ─   2016年 6月 23日  

的，香港社會嚴重撕裂，就是由於北京和梁振英集團的政策令社會變
成這樣，市民也相當憤怒，而且很多事情也無法推行，市民     特
別是年青人     認為沒有前途 ， 所以才有人提出要獨立 。 

  縱使社會面臨水深火熱的情況 ， 局長卻竟然說事情無須調查 ， 然
後卻又說甚麼有組織、有預謀。他剛才提到一名副警務處處長正負責
調查，但其實他只會調查警方的內部事情。大家在事發後，也聽到警
務處處長要前往不同警署道歉，就是由於很多警員也感到相當憤怒 ，
質疑當天的情況為何會變成這樣 ， 而警員更是完全沒有準備的 。 所
以 ， 警方現時便開始調查裝備有否問題 ， 以及如何可以保障警員安
全 ，對此我是不反對的 。然而 ，對於事件本身 ，為何社會出現了這種
矛盾 ， 而局長卻認為無須調查呢 ？ 

  老實說 ， 我不清楚警方的調查報告會在何時公布 ， 但如果他只出
來說說這些片面之詞，又如何能回應社會上各方面的問題呢 ？ 人們屆
時也是會責罵他們的，但是否每次也遭人大罵，然後才會願意認真調
查呢 ？ 在鉛水事件中，他們決定進行司法調查，可能就是由於真的查
到市民飲用食水後，特別是孕婦或小孩飲用後會有事，所以才願意調
查。那麼，今次事件引致那麼多人受傷，局長又說有多宗個案會交到
法庭。楊議員剛才也提到有些人已被釋放了，但刑事檢控是不會查出
社會上那些嚴重矛盾的根源。所以，我認為當局只是把頭埋在沙堆當
中 ， 但他們不應只管維護自己 ， 而是應該為香港解決問題的 。 

  所以 ， 有人說香港現時已經失去解決問題的能力 ， 誰人不知道 ，
而就是由於有一個這樣的行政機關。每次當有事情發生，他們也是以
這種說話作答 。主席 ， 我剛才聽梁美芬議員發言， 老實說 ，最終她其
實是應該要支持調查的。她提到警察做得很好，有些人相當克制等 ，
有些事情他們是不反對的。但是，為何會出現這種情況，即有人打警
察，然後又有警察打人呢 ？ 我們也不希望看到嚴重的警民衝突，所以
便認為應該進行調查。可是，她發言了一番，然後卻沒有說是否支持
議案 。 

  主席 ， 雖然立法會在今屆休會前剩下的日子寥寥可數 ， 但對於一
些很重要的事情 ， 即使今屆立法會停止運作 ， 也不表示問題無須解
決 。 所以 ，我們希望會有一個公正 、 公平的調查 。 但是 ， 想要保皇黨
支持 ， 便是緣木求魚的 。有時候 ，為何一些大家認為合理的事情 ，當
來到議會進行討論，卻會受到無理指責和無理推托，而令事情無法做
好呢 ？ 現時並沒有人說誰人是全對或全錯，正因如此，既然事件那麼
嚴重，而有很多市民亦相當憂慮，衝突事件可能很快會再次爆發。不

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 23日  

9153 

然，在張德江到訪期間，當局也無須派人把立法會門前的磚頭，全部
都以膠水黏起來了。所以，有些人覺得很奇怪，為何香港發生如此嚴
重的社會矛盾，政府卻只懂得用膠水黏起地上磚頭 ？ 這便是相當可笑
的，日後何時又要再次黏起磚頭呢 ？ 即使黏起來後，也不表示類似事
件不會再出現的 。 

  所以 ， 我們便建議 ， 不如心平氣和地找出方法 ， 而並非像局長所
說般 ， 由於當晚全程也有現場直播 ， 便無須調查 。 他的水準如此低 ，
我們又怎樣與他商討呢 ？ 難道有現場直播便無須調查嗎 ？ 那麼有很
多事情也無須審訊了。如果展開調查，我們便能夠邀請證人上來談一
談，說明他們當晚在甚麼地方，看到發生甚麼事情和為何會發生這些
事件，是否真的有預謀及有組織。如果立法會不調查，亦可請司法機
關調查。因為，我們認為事件是值得及應該要深入了解，看看為何會
爆發事件的 。況且 ， 更重要的一點是 ， 正如局長在開場發言時所說，
我們是想避免日後再次發生同類事件，這也是大家所期望的。如果政
府不願意做，又如何可以避免呢 ？ 局方只提出警察報告，當中只提到
要研究日後須增加多少裝備和水炮車等，這是否就可以解決問題呢 ？
我想請他不要欺騙人了 。  

  主席 ， 所以 ， 我們並非希望今屆立法會要做到 ， 因為他們是不會
支持和不會做到的。可是，我們認為香港市民應該值得有一個調查 ，
徹查為何會突然於年初一出現嚴重衝突事件。此外，有人提出小販政
策也是一個導火線 ，但有些人又說不是 ，結果便眾說紛紜 。所以 ，我
贊成調查這些事情。況且，我更不希望看到事情再次發生，別再說即
將發生甚麼大事、即將要爆發一場事件了，我們是不希望看到這些情
況的 ， 因為民主黨是完全反對暴力的 。 可是 ，很多時候 ， 制度上的暴
力會引起其他形式暴力。所以，儘管今天的議案不獲通過，我們也是
支持的 ，亦希望香港會有公平 、公正的調查 ，找出事件成因 ，希望這
些事情不會再發生 。 

  我謹此陳辭 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上7時54分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
